다음카페세이노의가르침



인생과자전거

내가수집하는것중에모형자전거가있다. 이미 50개 정도는되는것같다. 인생은자
전거와같다. 뒷바퀴를돌리는것은당신의발이지만앞바퀴를돌려방향을잡는것은당
신의손이며눈이고의지이며정신이다. 당신의발이생활이라는이름으로당신을움직여
는주지만정작당신의손은호주머니속에깊이박혀있는지도모른다. 정작당신의눈은
당신 앞에 놓인 길을 바라 보지 않고 옆에서 빠른 속도로 지나가는 오토바이들과 스포츠
카만 부러운 마음으로 바라볼 지도 모른다. 때문에 비록 열심히 페달을 밟고는 있지만 당
신이탄자전거는제자리를맴돌뿐이다.                        -삶이 그대를 속이면 분노하라- 中에서

인생은자전거를타는것과같다: 서재책꽂이위천장 서재책꽂이위천장:
내서재책상위천장에있는자전거들 먼지가앉아도눈에잘뜨이지않아서ㅎㅎ

벽에붙여놓은것들 큰딸의조언을받아배치했었음ㅎ 계단벽이어서사진을제대로찍기가
좀어려워서... 잘안나왔지만

세이노선생님께서
수집하신모형자전거들

각종사진자료실 63번
인생과자전거편참조

자전거가그려있기에산그림 아직정리못한것들이이외에도꽤되는데...



온야스(onyas) 모임후기 _ 2009. 11. 15

안녕하세요.김용희입니다. 어떤하루를보내고계신지요. 
저는 지난 2009년 9월 말 경, 존경하는 선생님으로부터 메일 한 통을 받았습니다. 그 내용은 카페
대문 동영상 제작을 후원해주신 회원님들과 식사자리를 만들고자 하시는 데, 그와 관련된 것들을
알아봐 달라고 하신 내용이었으며, 그에 따라 2009년 11월 15일 일요일, 서울의 모 호텔 최고층
스카이라운지에서세이노선생님과 14분의회원님들께서식사자리를갖게됩니다. 
모임명은온야스(onyas,sayno를거꾸로쓴것임).
평생 잊을 수 없는, 그 가치를 따질 수 없는, 너무나 빠르게 지나갔던, 그 소중했던 그 시간들을
카페회원님들과함께하고자아래와같은사진들을올려봅니다.
사진을 찍을 당시, 마치 직접 모임에 참여하는 듯한 느낌을 얻고자 염두에 두고 촬영을 하였으나
워낙사진수가모자라그렇게느껴지실지는잘모르겠습니다.
다만,한 회원님께서 언급하신 것처럼,세이노 선생님의 글을 진지하고 깊게 가슴에 새기며 삶에
임한다면세이노선생님과늘함께하는것과같을것입니다.
(운영자가예상하기엔훗날, 또다른회원님들과의만남의자리가있을지도모르겠습니다.)
이제, 호텔로들어가보시죠!

2

1

1. 호텔 정문
호텔정문사진입니다. 좌측에보이는금색자동회전문을
통해호텔안으로들어가게됩니다. 3

2. 호텔 1층 로비
호텔 1층의 로비입니다. 사진 중앙의 초록식물의 뒤쪽에 공간이 하나 있는데, 그곳에서 카페 회원님들이
모여담소를나누고계십니다.

3. 세이노 님의 차량, 벤츠 sl 55 amg
아직도 운전기사 직원을 두시고, 여러 대의 차량을 운용하시지만 오늘, 온야스 모임에는 2인승 로드스터
차량을직접몰고오셨네요.
5500cc의 배기량에 1억원이 넘는 고성능의 최고급 스포츠카이지만, 순간 제 눈에는 '선생님의 피와 땀과
눈물,그리고 온 몸에 생긴상처들이한데 뭉쳐져빚어진', '1인치의 소중함을깨닫고, 피를 토하는 심정으로
피보다진하게' 삶을 살아오신선생님의 '결정체'로 보여마음이짠해집니다.



4 6

5

7 8

4. 스카이 라운지에 세팅된 테이블
'ㅁ' 자 형상의 테이블에서 14분의 회원님들과운영자, 그리고 세이노선생님이둘러앉아서로를바라봅니다. 한겨울의
매서운바람같은긴장감이온몸을휘감지만, 세이노 님의말씀이시작되면서그런것들은이내사라지고, 선생님의지
혜로운말씀들에몰입되기시작합니다. 오늘 세이노선생님께서많은이야기를해주시네요. (말씀의내용들은 '베스트글
모음집'의후기담에잘담겨져있습니다.)

5. 선생님의 필체
방안에세워진화이트보드에빠르게글자를적어가시면서, 강사가가져야할테크닉에관해말씀해주시네요.
"'industrious(근면한)'하구 'industrial(산업의)'의 차이를 어떻게 학생들한테 가르쳐야 하느냐는거지. 이런거 외우는 걸
아이들이힘들어하잖아.
자!industrial(산업의) 끝에보면 'l'자 기둥이보이지?이게뭐겠어?공장의굴뚝이잖아.굴뚝.그렇지?",
"'be tired of'는 싫증나다고, 'be tired with'는 피곤하단데...,
어떻게 외우는가하면 'of'와 싫증에는 둘 다 동그라미가 있으니까 그걸 아이들에게 기억하게 하는거지. 이런 식으로 아
이들입장에서가르킬줄알아야강사의몸값을높일수있는거야."

6. 모임 종료 후,스카이 라운지에서 내려다본 야경
아름답습니다.아름다운야경입니다.이런풍경을매일보면서살고싶어집니다.
온야스모임이끝난지금, 창 밖을내려다보니이런저런생각이마구떠오릅니다.

7. 단체사진 촬영
자리를함께한회원님들과기념사진을찍습니다. 어떻게 시간이간줄모를정도였으나, 단체사진을찍으려니조금정
신이돌아옵니다.

8. 세이노 선생님의 팔목
사전에허락을받은 '선생님의팔목' 부분을촬영합니다.
'잘 나오지않는건아닌가?' 하는생각도들고, '이게선생님의증표구나.'하는생각도듭니다.
(실제로보면상처자국이아주선명하고진하게남아있습니다.)



‘나에게는왼쪽팔목에길이 6cm , 4cm 짜리 칼자국두개가나란히있다. 면도칼로그었더니피
가 졸졸 흘러 다시 팍 그었기에 칼 자국이 2개가 되었다.’‘, 나는 술집 멤버도 되지 못했고 내가 할
것이 없다는 사실에 절망해 바보같이 또다시 죽을 생각만 했다. 결국 나는 팔목을 자해하고 피를
많이흘렸지만여차여차발견돼병원응급실로실려갔다. 그것이나의마지막자살시도였다. 응급
실 백색 천장을 바라보며“이 망할 놈의 세상, 살라는 팔자인가 보다”는 생각이 나의 머리를 채웠
다. 한달 후 나는 중학교 1학년을 가르치는 과외교사를 하게 된다. 입에 풀칠은 할 수 있었고 또다
른시작이었다.’라는글귀가떠오릅니다. 

‘그렇게나절망적이었던내가부자로살것이라고는누구도생각하지못한일이었다. 흔히 이야기
하듯 사람 팔자 시간 문제이다. 그러므로 미래를 미리 계산하여 절망하는 어리석음을 버리고 그저
이순간부터당신의미래언젠가에무슨일인가가새로일어날수있도록책을읽고지식을축적하
라.’라는글귀도떠오릅니다. 주옥같은선생님의말씀들이머리속에하나하나떠오릅니다.내자신
에게묻습니다.

‘넌어떻게살아왔니?, 넌지금어떻게살고있니?, 넌앞으로어떻게살거니?’

열심(熱:뜨거울 열, 心:마음 심)히 살아야겠습니다. 죽는 그 순간, 후회하는 마음없이 행복하게 눈
감을수있도록, 항상세상과나스스로에게당당할수있도록, 열심히살아야겠습니다.

갈길이멀기에분명바쁘고, 피곤할것같습니다. 하지만, 두렵지는않습니다. 정말 하나도두렵지
않습니다. '세이노의 가르침' 카페회원님들과 함께 간다는 것을 알기 때문입니다. 모든 회원님들.
부디각자의위치에서뜻하신바를반드시이뤄내시기를바랍니다.

우리는 할 수 있습니다! 그렇지요? 이 차가운 세상에서, 피를 토하는 심정으로 내 인생을 만들어
나갑시다! 매순간흔들리는나자신을이겨냅시다! 
우리는할수있습니다! 그렇지요? 맞지요?

(모임에 힘써주신 한번의 삶님,엄동준님,doordie님,슈퍼맨동님,cross road님,미르77님,지너니님,
행동가님, 스크래치맨님,애니님,다찌코리아님,코들러님,비수님,Murphy님,대구사람님, 모든 분들
께감사드립니다.  또한, 세이노선생님께깊고깊은감사와존경의마음을전합니다.)

-2009년 11월 22일, 김용희올림



say no
현재까지 믿고 있는 것들에 대해

No라고 말하라!

다음카페 세이노의 가르침



차 례

*카페기고글*

제1장 세상을살아가는지혜
좋은 의사를 만나는 법 _ 08
좋은 변호사를 만나려면 _ 16
책을 어떻게 읽을 것인가 _ 30
카페운영중지에 대하여+협상 능력을 길러라 _ 40
은행 저축은 목돈을 만들 때 까지만 해라 _ 47
운명적 사랑을 믿지 말아라 _ 52
기회는 사람이 준다.  윗사람에게 잘해라 _ 56
외로움을 즐겨라 _ 61
법을 어느 정도나 지켜야 할까? _ 62
내 딸들아.  이런 놈은 제발 만나지 말아라 _ 70
개새끼들에게는 욕을 하자 _ 79
물건을 잘 사야 잘 산다 _ 86
접대를 받지 말라 _ 94
아내들이여,  남편부터 변화시켜라 _ 101
나는 평등주의가 싫다 _ 104
나의 어린 시절과 아버지 _ 108
()공인중개사에 대하여 _ 114
()공대에 관하여 _ 115

제2장 내삶이힘들고절망에빠졌을때
삶이 그대를 속이면 분노하라 _ 118
천재 앞에서 주눅들지 말라 _ 123
스트레스의 뿌리를 없애라 _ 129
실패하면 제로 점으로 내려가라 _ 132
미래를 미리 계산하지 마라 _ 137
건강을 잃으면 모든 것을 잃는다고? _ 143

제3장 학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향
학력이나 학벌이 빈약한 경우 어떻게 하여야 하나 _ 152
학벌 좋은 사람들이 알아야 할 것 _ 156
부자가 되려면 학교공부를 열심히 해야 하는가 _ 160
고학력은 부자가 되는데 도움이 되는가 _ 176
자격증의 환상에서 벗어나라 _ 182
전문직에 종사하면 부자가 될까 _ 187
전공은 취직하는데 있어 어떤 역할을 할까 _ 192
전공은 실전에서 어떤 의미가 있는가 _ 195



제4장 일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가
성격에 맞는 일을 하여라 _ 202
무슨 일이든지 더 잘하는 방법이 있다 _ 207
이런 일은 하지 말아라 _ 212
아무 일이나 재미있게 하라 _ 216
허드레 일부터 제대로 해라 _ 221
주5일제 근무 좋아하지 말라 _ 224
하기 싫은 일을 해야 몸값이 오른다 _ 227
돈 주머니를 쥔 올바른 사장을 골라라 _ 231
8시간 근무에 집착하지 말라 _ 238
세상이 원하는 기준에 맞추어 일하라 _ 242
일의 대가는 질로 따져라 _ 245
일의 종류에 따라 부자되는 길이 다르다 _ 252
좋아하는 일이라고 섣불리 하지 마라 _ 256
장사를 할 때의 자세 _ 261
사업을 할 때 알아야 할 것들 (1) _ 267
사업을 할 때 알아야 할 것들 (2)-사람관리 _ 272
사업을 할 때 알아야 할 것들 (3) _ 282

제5장 돈의성질과돈에대한마음가짐
돈에 대한 위선을 버려라 _ 288
돈과 먼저 친해져라 _ 292
시간이 돈이 되게 만들어라 _ 296
돈은 오직 기회의 첫 단추만 채워 준다 _ 299
돈 갖고 사람을 차별하면 안된다고? _ 303
돈을 모을 때는 날파리들을 조심해라 _ 307
공지+나는 무소유의 삶은 살지 못한다 _ 314

제6장 성공과그과정에서혼란을느낄때
젊을 수록 돈을 아껴라 _ 322
변화가 없는 삶은 불행하다 _ 327
전쟁터에서 휴머니즘을 찾지 말라 _ 331
야망을 갖지 말라 _ 334
LIFE 와 LIVING _ 338



제7장 가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때
가난은 사회구조적 현상인가 _ 344
가난이 세습되는 이유 _ 350
가난한 사람들은 착하고 선량한가 _ 354
가난한 자의 특성은 버려라 _ 361
부자가 되지 못하게 만드는 심리 _ 366

제8장 부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가
부자들의 쇼윈도 앞에서 서성이지 말아라 _ 370
부자들에게는 금덩어리가 없다 _ 373
부자는 불행한 도둑놈이 아니다 _ 377
부자들에게는 과소비가 없다 _ 382
있는 놈들은 돈을 어디에 얼마나 펑펑 쓸까 _ 384
부자는 검소하면 안된다 _ 390

제9장 영업에대하여
()영업이 뭡니까? _ 398
()영업에 대하여 _ 399
()영업에 대하여-2 _ 402
()영업에 대하여-3 _ 407

제10장 세이노님이독자들에게
메일을 보낸 독자들을 위한 공통 답변 메일 _ 410
()차라리 점쟁이에게 가라 (짜증이 나서 올리는 글) _ 415
()요즘 글 다듬을 시간이 없음 _ 416
()설날? 내게서 덕담을 기대하지 말라 _ 417
나는 도전한다,  그러므로 존재한다 _ 424
()프로강사가 되려면 _ 432
()조루증 독자들에게 _ 433
()미안하다 _ 434
()KBS2 다큐멘타리를 봐라! _ 435



*이코노미스트+신동아기고글*
개인사업자,  간이과세 배제 업종 확인 필수 _ 438
사업자등록증 낸 후 물품 구입해야 절세 가능 _ 440
세금 다 내면 장사하지 못 한다 _ 443
모든 세금은 기일내에 내는게 가장 유리 _ 445
세금계산서 미발행시,  소액단위로 거래하라 _ 448
전원주택 지으려면 준농림지에 6개월 이상 살아야 _ 450
지목 변경된 농지는 매입 쉬워 _ 453
농지 사려면 法上‘농업인’자격 필수 _ 455
주차장법에 따라 투자수익률이 달라진다 _ 458
주차장법 이해는 부동산투자의 필수 과목 _ 460
지역,  지구,  구역,  권역을 구별해야 돈 번다 _ 462
연면적과 용적률이 투자수익 결정한다 _ 465
수입업자는 환율변동 문제 언급도 말라 _ 468
관세법은 모르고 한 행위도 처벌한다 _ 470
관세법 모르면 재산 몽땅 날릴 수 있다 _ 473
韓國에서 가장 무서운 법,  관세법! _ 475
싸워봤자 나만 손해본다! _ 477
法과 친구가 되라! _ 480
건폐율과 용적률이 부동산 투자의 핵심 _ 482
정리해고의 사회학 _ 484
세법상 소득과 수입은 다르다 _ 503

*부자아빠의진실게임기고글일부*
금융지식이 부자 만들어주지 않는다 _ 508
그래도 집을 사는 것이 낫다 _ 509
삶의 우열은 돈으로 가려지는 것이 아니다 _ 510
주식투자는 쓸 일이 없는 여유자금으로 하라 _ 512
놀면서 돈을 벌 수 있다는 헛된 환상을 버려라 _ 513
부자가 되려면 좁은 문으로 가라 _ 515
이게 재테크인가? _ 517



*동아일보기고글일부*
인터넷은 놀이터가 아니다 _ 520
승자는 적이,  패자는 친구가 많다 _ 522
내가 신문에 글을 쓰는 이유 _ 523
일터와 가까운 곳에 살아라 _ 525
집 쉽게 팔려면 여심을 잡아라 _ 526
10분 이상 고민하지 말라 _ 528
당신의 가족부터 만족시켜라 _ 529
말이 통하지 않을 땐 침묵하라 _ 531

*번외글*
세이노의 성공담 _ 534
세이노 선생님의 구인글 _ 537
sbs‘그것이 알고싶다’311회 인터뷰 _ 539
2008년 12월 19일,‘ 운영자와의 식사자리’어록 _ 540
2009년 11월 15일,‘ 온야스(onyas) 모임’어록 _ 546
“반드시 읽어라”고 언급하신 책 목록 _ 561

*안내*
- 본 인쇄물에 기록된 필명 세이노(Say No)님의 글들은 다음 카페 '세이노의 가르침' 기고글과
주간지 '이코노미스트' 기고글, 월간지 '신동아 기고글', 일간지 '동아일보' 기고글의 일부, '부자
아빠의진실게임(저자:이진, 출판사:미래의창)' 기고글의일부등을다음카페운영자가편집한
것으로서, 그 글이 발표된 시점에서 읽어야 하는 글이나 표현 등이 일부 존재함을 참고해 주시
기 바랍니다. 또한, 위와 같은 매체들에서 발견되는 작은 오타 등을 포함한 원본 그대로를 본
인쇄물로옮기려하였으며, 식별성을위한간단한서체의변경등의기교적편집작업을가미하
였음을알려드립니다.

- 본 인쇄물의 내용 중, '...항목을 참조하라.'라는 구절마다 해당항목의 페이지를 함께 기재하여
검색의 용이성을 추구하였으며, '...항목을 참조하라.'라는 구절 뒤 해당 페이지가 안내되어 있
지않은경우는해당글이인쇄일, 현재기고되지않은상태임을참고바랍니다.

- 본 인쇄물에 기록된 세이노 님의 글 중, ( )표시로 시작되는 기고글은 온라인 상태에서 간단히
작성된글을의미합니다.



카페 기고글
s · a · y · n · o

제1장
세상을살아가는지혜

좋은 의사를 만나는 법
좋은 변호사를 만나려면
책을 어떻게 읽을 것인가

카페운영중지에 대하여+협상 능력을 길러라
은행 저축은 목돈을 만들 때 까지만 해라

운명적 사랑을 믿지 말아라
기회는 사람이 준다. 윗사람에게 잘해라

외로움을 즐겨라
법을 어느 정도나 지켜야 할까? 

내 딸들아. 이런 놈은 제발 만나지 말아라
개새끼들에게는 욕을 하자
물건을 잘 사야 잘 산다

접대를 받지 말라
아내들이여, 남편부터 변화시켜라

나는 평등주의가 싫다
나의 어린 시절과 아버지
()공인중개사에 대하여

()공대에 관하여



좋은 의사를 만나는 법

몸에 병이 생기게 되면 누구나 의사(혹은 한의사)를 찾게 된다. 이때 누구나 실력
있는의사, 좋은의사, 허준같은명의를만나기를원할것이다. 그런데이게그렇게
쉬운일이아니다. 좋은의사를고르려면먼저의사들의세계를알아야할것이다. 
의대에는 어떤 학생들이 가게 되는가? 병들고 불쌍한 가난한 환자들을 치료하려

는 박애심 투철한 학생들인가? 천만에. 전과목에서 우수한 성적을 올린 학생들이
간다. 내성적이고 소심한 학생들이 많이 지원하는 것도 특징이다(얌전한 모범생들
이 많다는 말이다). 그들이 의대를 지망하는 이유는 대부분 의사라는 직업이 돈도
잘 버는 직업일 뿐만 아니라 주변에서도 부러워 하고 사회적으로도 신분이 비교적
안정되어 있기 때문이다. 히포크라테스 선서를 수행하고자 의대에 가거나 혹은 제
2의 슈바이쳐가되고자하는학생은정말정말극소수에지나지않는다. (그렇다고
해서 그들을 비난하여서는 결코 안된다. 의사 역시 사람들이 먹고 사는 수단으로
택하는수많은직업들중하나를택한생활인이기때문이다.) 
자, 그런 학생들이 의사 면허증을 받고자 치루는 의사고시는 어떤 내용일까? 모

두이론이다. 의대졸업반학생들은스터디그룹을만들어예상문제공략을꾀하기
도 한다. 실습은 대학 시절에도 있기는 하지만 대부분은 의사고시에 합격한 뒤 거
치게되는인턴,레지던트기간동안에이루어지게된다. 이때돈은얼마나받게될
까. 의학 공부를 한지 10년째에 해당되는 전공의 4년차일 경우 연봉은 2천만원 수
준이며 야간 당직 수당은 2만원선이다. 수련의 기간은 육체적으로 너무나도 힘든
과정이기에제대로책을볼시간적여유도많지않다. 
수련의 과정을 마친 응급실 야간 당직의사의 월급은 많아야 3~4백만원선이다.

인기 진료 과목이라고 할 수 있는 안과, 성형외과, 피부과, 비뇨기과, 이비인후과,
가정의학과 등에서 전문의 자격을 딴 30대 초,중반의 의사는 봉급의사(봉직의)로

8

8



일할 경우“아주 아주 잘 풀리면”(재단과 모종의 관계가 있을 수도 있다) 연봉 1억
원도 받지만 실상은 그 이하를 받는 경우가 더 많다. 한편 이러한 진료과목들의 특
징은노동강도가심하지않을뿐만아니라 24시간대기할필요도없고 1주일에하
루정도는눈치안보고놀수도있다. 
그러나 월급을 주어야 하는 운영자가 볼 때 나이가 든 의사는 젊은 의사 보다 부

담스럽기 때문에 오래 있을 수록 갈등이 발생할 요지가 크다. 하지만 이런 진료과
목들은 다른 과목에 비하여 개업이 손 쉽다. 때문에 의대 졸업자들은 너도나도 인
기 진료과목들의 수련의 과정을 지원하게 되지만 자리는 한정되어 있기에 경쟁은
치열하다(때문에그런인턴자리를얻으려면실력이외의여러가지지저분한것들
을동원하여야될수도있다). 
인기진료과목의전문의들의인건비는다른과목들에비해높게형성되게되는데

보수가넉넉치않으면개원을하고자병원을그만두어버리기때문이다. 특히은행
대출 금리가 쌀 때는 누구나 개업의 유혹을 느끼게 되기에 인건비가 상승한다. 반
면에 외과 같은 경우는 노동 강도가 심하고 지원자도 많지 않기 때문에 수요와 공
급의 원칙에 따른다면 그 어느 과목 보다도 더 많은 보수를 받고 있어야 하지만 실
상은그렇지않다. 개인독립하기가어려운과목이기때문이며 50대유명외과과장
의 연봉은 최대 1~2억 수준이다. (독립한 외과 의사들 절반 이상은 수술이 비교적
손쉬운항문과직장을진료과목으로내세운다. ) 
의사가 개원을 하는 데는 상당한 돈이 필요하다. 진료과목에 따라서는 의료 장비

의 가격이 만만치 않고 입지 조건이 좋은 곳들은 임대료가 상당할 뿐 아니라 선배
의사들이 포진하고 있기 때문에 뚫고 들어가기도 쉽지 않다. 설상가상으로 개원시
필요한인테리어나부동산구입혹은임대에필요한지식도약하다. 더군다나의사
라고 하는 직업을 특별하게 생각하는 사회적 분위기 때문에 품위유지라는 명목으
로 소비생활에 들어가는 비용 역시 적지 않다. 반면에 의사가 되기 위하여 경제적

9

제1장살아가는지혜·9



시간적 정신적 투자를 남들보다 더 많이 하였다고 생각하기에 기대 수익은 높다.
그러다 보니 어떤 의사들은 수련의 단계에서 이미 상당한 빚을 지는 경우도 있게
되고연봉이많아도여전히빚에시달리기도하며개원을하면서엄청난빚을지기
도한다. 결국그런의사들은그빚을한시라도빨리갚으려고하다보니자연히환자
들로부터돈이많이나오도록하는방법을추구할수밖에없는처지가되고만다. 
그결과 3일치약을한번에주어도될것을진료비수입을늘리고자매일같이오

라고 하게 되기도하고(그래서나는“죄송합니다만출장을가야하는데 1주일치약
을 처방해 주시면 안될까요?”하고 말한다)“ 하지 않아도 될 것을 예방적 차원에서
권유하는”별의별 것들이 나올 수도 있게 된다. 결국 우리나라 제왕절개 수술 비율
은 전세계 1위에 오르게 되고, 서울 강남 어느 산부인과의 응급차는 싸이렌 소리가
“씨쌕 씨쌕”울린다고 소문이 나게 되고(제왕절개수술을 씨저리안 쌕션,
Caesarean section 이라고 하는데 의료계에서는 그 첫 글자만 따서 씨색이라고
흔히 부른다), 제약회사로부터 뒷돈을 받거나 건강보험공단에 거짓 청구서를 보내
거나의료장비를리스회사를끼고구입한뒤다시팔아먹는의사들까지생기게된
다. (그러나 거짓 청구서를 보내는 의사들 중에는 아주 일부이기는 하지만 선한 사
마리아인들도 있다. 보험적용일수가 초과되는 가난한 환자를 위해 그 가족들 명의
로분산시켜서류를꾸며주었다가나중에비리의사로낙인찍히는경우도있기때
문이다.) 
이런 상황에서 의사들을“의사 선생님”으로 무조건 믿고 따르다가는 큰 낭패를

볼 수도 있다. 게다가 의사들은 자기들이 설사 잘못을 하여 환자가 죽더라도“고의
가아니기때문에민형사상어떠한손해배상도요구하지않겠다”는각서를수술전
에요구한다.(불량품을주더라도고의는아니고최선을다했으므로불만갖지말고
돈은내라는뜻이기도하다.) 
그렇다면의료소비자입장에서좋은“의사선생님”을만나려면무엇을고려하여

10

10



야하는가. 
우선은 현행 의료제도의 문제를 생각하여야 한다. 의료법인은 영리법인이 될 수

없다는웃기는법때문에자본가들은병원을세우려고하지않는다. 결국종합병원
의 수는 늘지 않으나 동네 의원이나 종합 병원의 의료수가는 동일하고, 능력 있는
의사가 진찰하는 비용이나 초보 의사가 진찰하는 비용이나 보험 청구액에 있어 큰
차이가없다보니사람들은유명종합병원으로몰린다. 그리고종합병원에서의사
의 수는 한정되어 있는데 몰려드는 환자는 많다 보니 1시간 이상 기다리다가 3분
진료를 받는 것이 보편화되어 버렸다. 모든 국민은 동일한 의료 서비스를 받아야
한다는 사회주의적 복지 정책이 결국은 동일한 3분 진료라는 형편없는 결과를 가
져온것이다. 때문에중병이아니라면종합병원보다는개인의원혹은개인병원을
찾는 것이 더 현명할 것이다. 그렇다면 개업의를 제대로 고르려면 무엇을 알아야
하는가. 

첫째, 무엇보다도 먼저 건물 자체를 보아야 한다. 자체 건물이건 임대 건물이건
간에 나는 시설이 화려한 곳을 전혀 좋아하지 않는다. 실내에 수입 대리석이 붙어
있는 병원들은 건축비를 적정 이상으로 사용하였으면서도 적자가 난다고 징징 우
는 곳들이거나 건축비를 빌미로 뭔가 구린내 나는 짓거리를 한 곳일 수도 있다(나
는 특히 대학병원들 중 건축을 화려하게 한 곳들은 일단 구린 냄새가 나는 곳으로
의심한다). 
내 아이들이 태어날 때 내가 택한 개인 산부인과는 처가집에서 소개한 곳이었는

데아주마음에들었다. 십칠팔년전의이야기이지만건물은낡았고입원실은 3류
여인숙정도밖에는안되며바닥난방이연탄을피우는새마을온돌시스템이었다.
병원 시설이 호화롭다면 당연히 의사는 병원을 꾸미는데 돈을 쳐 발랐다는 뜻이고
(대부분 인테리어 비용에서 와장창 바가지를 쓴다) 그 돈을 메꾸기 위해 환자의 건

11

제1장살아가는지혜·11



강과 재정 상태 보다는 자기 호주머니 사정을 진료에 더 반영할 것이다. 화려한 병
원일수록 수술을 권한다는 것을 나는 누구보다도 잘 안다. 내가 택한 산부인과 의
사는자연분만을권장하는분이었다. 
오래 전 목디스크(추간판돌출증)로 내가고생을하였을때의일이다. 당시 그분

야에서권위자라고하는어느병원의원장이여러중앙지에글을쓰고자주소개되
었기에 일단은 그 병원을 찾아갔다. 명심해라. 어떤 의사의 글이 언론에 자주 나온
다는것은그병원측에서보도자료를돌리거나기자들과의친분을이런저런방법
으로 유지하기 때문일 수도 있다는 것을. 어쨌든 그 병원에서는 즉시 수술을 권하
였다. 하지만 그 병원의 건물 가격을 얼추 계산하여 보고 고용된 의사들의 수를 반
영시켜보니그런건물을지으려면수술을엄청나게해야만했다.
나는 그 병원의 권유를 무시하였다. 다른 병원의 정형외과 의사들을 만나보니 그

병원은 완전 상업적(장사속이라는 말이다) 수술로 알려져 있는 곳이었다. 결국 나
는 국내에 나와 있는 관련 서적 4권을 구입하여 읽어 보고 물리치료에 대해 알기
위하여 물리치료학 교과서도 구입하였다(그리고 의사들이 디스크에 대해 이론적으
로배우는내용이몇페이지도안된다는것도알았다). 그리고 TENS 라고 하는저
주파치료기와디스크의압력을감소시켜주는목보호대, 목을당겨주는기구가부
착된 침대 등을 종로 5가 의료기 상점에서 구입하여 자가 치료를 꾸준히 하였다.
그리고 병을 고쳤다.(질병을 갖고 있는 모든 사람에게 권하는 말: 그 병과 친구가
되어라. 그병에대하여속속들이알아내라.) 

둘째로 고려하여야 할 것은 의사 개인의 소비 취향이다. 의사가 차고 있는 시계
나 장신구가 호화롭다면 그는 돈이 많이 필요한 사람이다. 나는 그런 의사는 피한
다. 그런 의사들은 여러 가지를 설명하면서 이른 바“예방적 차원에서의 갖가지 방
법들”을 권유하기 때문이다. 예전에 성균관대학교 정문 앞에 민 내과라고 있었다.

12

12



그 분은 웬만하면 약을 주지도 않는 분이었다. 진찰실에 있던 의자는 수 십년은 되
어 보였고 의료 기기들 역시 골동품 수준에 가까웠다. 나는 이런 의사를 생활인으
로서의의사가아닌의료인으로서의의사로존경한다. 

셋째로 의사의 나이를 보아야 한다. 젊은 의사를 나는 별로 신임하지 않는다. 의
사는기본적으로임상경험이많아야하는데당신이만난의사는수련기간동안에
당신과 똑 같은 질병을 가진 환자를 한번도 경험하여 보지 못했던 의사일 수도 있
다. 요즘 웬만한 안과들에서 너도 나도 라식이나 라섹 수술 전문임을 표방하는 것
을볼때도대체나는레이져수술기기를누구를상대로얼마나실습하였기에그렇
게자신있게들덤벼드는지가궁금하다. 그러나지나치게나이가많다면새지식을
받아들이는데있어한계가있음도고려하라. 적지않은의사들이학교를졸업한뒤
에는공부를하지않는다는것도염두에두어라. 

넷째, 의사 앞에서는 말을 많이 하고 많이 물어 보아라. 의사들 중에는 내성적인
성격을 가진 학교 모범생 타입이 꽤 많다는 것을 염두에 두어라. 불친절하게 비쳐
지는 의사들 중에는 정말 실력은 있지만 성격상의 이유로 인해 사회적으로 다정다
감한 행동을 보여주지 못하는 경우도 많다. 이런 의사들은 환자들에게 권위적으로
비쳐지기도 하지만 외향적인 면이 없기 때문에 그런 인상을 줄 뿐이다. 그런 의사
들에게는환자가먼저말을많이걸고많이물어보아야한다. 즉 의사가답변을하
면서말을많이하도록유도하라는말이다. 

다섯째, 자기만의 비법이 있다는 말을 하는 의사는 양의이건 한의이건 모두 절반
은 도둑이라고 생각하라. 어느 한 의사만 알고 있는 비법이란 존재하지 않는다. 예
전에용하다고알려진어느한의사가있었는데환자들이바글바글댔다. 나중에밝

13

제1장살아가는지혜·13



혀진바에의하면웬만한한약재마다스테로이드제를섞어주었기에반짝치료효
과만있었고부작용이상당하였다. 

여섯째, 중병일 경우 절대 절대 어느 한 의사의 말만 듣지는 말아라. 그 의사가
유명 대학병원 고참 의사라고 할지라도 그렇다. 반드시 두 군데 이상의 비슷한 임
상 경험을 가진 다른 의사들의 의견을 들어라. 어떤 병원에서는 당장 수술을 하여
야 한다고 엄포를 놓는 병이 다른 병원에서는 전혀 다른 진단 결과가 나온 예를 나
는 여러 번 보았다. 반대로‘특별히 이상한 곳이 없다’는 소견을 받은 사람이 나중
에 갑자기 죽어버리는 경우 조차 하나 둘이 아니지 않는가. 물론 의사들은 환자들
이 의사 쇼핑을 다니는 것을 싫어하지만 그래도 다른 의사의 말도 들어 보아라. 전
혀다른진단을받게될가능성도있으니까말이다. 

일곱째, 첨단 검사 시설이니 뭐니 하는 것도 좋지만 한의사의 의견을 들어보는
것도 시도하라. 둘째 딸아이가 초등학교 학생시절 갑자기 머리가 아프다고 호소하
기 시작했다. 잠을 자다가도 머리가 아프다고 울면서 호소하곤 했다. 그리고 한달
동안 종합병원들을 다니면서 갖가지 검사를 지겹도록 다 받았다. 결론은 육체적으
로는 이상이 없으니 소아정신과로 가라는 것. 그래서 혹시나 해서 동대문 근처에
있는 한의원을 찾아갔다(평소에 다니던 곳인데 건물이 거의 쓰러져 가는 수준이
다). 거기서 한의사가 딸아이를 이리저리 10분 정도 만져보고 내린 진단 결과는 칼
슘 부족. 딸 아이는 얼마 후 웃음을 찾았다. 그러나 양의가 고칠 수 있는 병을 한의
에게만 매달리는 바람에 병이 커진 경우도 나는 많이 보았다. 양의와 한의의 세계
가다르다는점을인식하고스스로균형을잡는것이좋을것이다. 

여덟째, 자격증을구분할줄알아라. 전문의는말그대로어느한진료과목을전

14

14



공으로 한 사람이며 별도의 자격증을 획득한 사람이다. 일반의는 일반적 진료과목
을골고루다진료하는의사이지만일반의도성형외과를진료과목으로내걸수있
다. 그러다보니 성형외과 전문의가 수술하는 성형외과도 있고 일반의가 수술하는
성형외과도 있게 된다. 그것을 구분할 줄 알아라. 그리고 의학 박사들은 수없이 많
은 질병들 중 어느 특정한 병 하나를 연구해서 (어떤 이는“연구한 척 해서”) 학위
를 받은 것이다. 그 병이 아닌 다른 병들에 대해서는 전혀 박사가 아니라는 말인데
도사람들은의학박사를무슨신통방통허준으로믿는다. 

아홉째, 비정상적인 방법으로 병원을 운영하는 의사들도 있다. 예를 들어 교통사
고 나이롱 환자들과 다정하게 손잡고 보험회사를 등쳐 먹으며 병원을 운영하는 곳
들이 있다. 이런 곳에 당신이 다른 이유로 인해 가게 된다면? 멀쩡한 사람도 환자
로 둔갑시키는데 당신 같은 환자 호주머니를 안 털어 내려고 할 리 있겠는가(이런
의사들 중에는 상해진단서를 당신에게 유리하게 발부해 주는 고마운 의사가 있을
수도 있다). 한의사들 중에도 이런 경우가 있는데 주로 값비싼 보약을 계속 먹으라
고유도한다. 

열번째, 가족 중 누군가가 특이한 병에 걸렸지만 당신이 만난 의사는 그 병에 대
해 교과서에서 한 페이지 정도 배운 것이 갖고 있는 지식의 전부일 수도 있다. 그
정도 지식은 당신 역시 찾아 볼 수 있는 것임을 믿어라. 그러므로 인터넷에서 여기
저기 찾아보고 필요하다면 의학서적도 살펴 보아라. 영어실력이 있다면 같은 병을
앓았던사람들의경험담을인터넷에서찾아보면도움이많이될것이다(미국의유
명 대학병원들을 찾아 보아라). 병이 희귀한 것이라면 반드시 유명 종합병원으로
가라. 그래야그병에대해치료한경험이있는의사를만날수있다. 

15

제1장살아가는지혜·15



열한번째, 특수 클리닉 간판에 지나친 신뢰는 갖지 마라. 미국에서 클리닉이란
그저 외래진료소라는 의미일 뿐이지 특정 분야의 스페셜리스트라는 말이 절대 아
니다. 한국에서도 클리닉이라는 말이 어떤 세분화된 분야에서 특별한 면허를 획득
한 전문가들이 운영하는 곳은 결코 아니다. 의료보험이 적용되지 않는 분야에서의
클리닉들중일부는그분야의환자들에게과도한기대치를불어넣고고가의진료
비를받아낸다. 다른의사들도비슷한치료를충분히할수있음은물론이다. 그러
나 환자가 적을 것으로 예상되는 특별한 분야에서의 클리닉은 그런 상업성이 배제
되어있음도알고있으라. 

끝으로 부모님이 중병에 걸렸을 때는 반드시 역할 분담을 해라. 모든 자식들이
우루루 다니는 것은 전혀 현명하지 못하다. 제 아무리 효자라고 할지라도 조만간
모두 지치고 만다. 참! 중국여행을 하게 되면 반드시 들리게 되는 곳이 무료진료를
내세운 병원들인데 여러가지 한약재를 판다. 그 한약재들은 같은 가격으로 한국에
서훨씬질좋은재료로구할수있음도알아두어라(내가한번당한경험이있다).

좋은 변호사를 만나려면

솔직히, 변호사가 필요한 경우는 가능한 없는 것이 좋겠지만 세상사가 우리 뜻대
로만 이루어지지는 않는다. 제 아무리 법 없이도 살 부처님 가운데 토막 같은 사람
일지라도 세상을 살다 보면 이런 저런 이유로 인하여 어쩔 수 없이 변호사가 필요
할 때가 생길 수 있는 것 아닌가. 그런“개 같은 경우”가 발생하였을 때 당면하게
되는문제는이른바“좋은변호사”를어떻게하여야만날수있는가하는것이다. 

16

16



음식점 같은 곳이야 한 두 번 가보고 나서 맛이 없거나 불친절하면 가지 않으면
그만이다. 이미그곳을이용한적있는사람들의평가를참고로할수도있다. 그런
데변호사개개인의역량은사전평가가상당히어렵고기껏해야과거의약력을보
고판단하는것이전부라고해도과언이아니다. 사건을의뢰하였던의뢰인들의평
가를 들을 수 있는 길도 막혀 있다. 게다가 변호사는 불성실한 혹은 무능력한 변호
를제공하여도돈을되돌려주지않는다. 당신이변호사를상대로소송을제기하여
승소하기전까지는말이다. 
변호사를 제대로 선택하려면 우선 그들의 세계를 살펴보아야 한다. 판사, 검사,

변호사 같은 실무 법률가가 되려면 우선은 사법고시에 합격하여야 하며 사법시험
은 5회 이상은 응시할 수 없다. 사법고시 합격자는 2년간의 사법연수원 교육을 수
료하여야 하는데 연수생들 간의 경쟁이 치열하다. 이 과정을 마치게 되면 비로소
판사, 검사, 변호사의길을걷게된다. 
평균적으로 말해서 5년 정도의 준비 끝에 합격하게 되는 사법고시는 응시자들에

게솔로몬과같은판단력이어느정도나있는지가늠하는법률가자격시험이절대
아니며 기계적으로 외워야 하는 것들이 대부분을 차지하기에 암기력과 끈기가 강
한사람이절대적으로유리한시험이다. 1차 시험에서는응시자는많은데소수만을
뽑아야 하기 때문에 탈락자를 만들기 위한 아리송한 문제들이 많고 2차 시험에서
보는논문은몇명되지도않는채점자가수천명의답안지를검토하기때문에객관
성이약하다. 
내가 고시 제도에 대하여 상세히 설명하는 이유는 사법고시 합격자들을 법에 통

달한 무슨“도사”로 오해하지는 말라는 말이다. (참고: 일제 시대의 고등문관 시험
에서 비롯된 고시제도는 돈 없고 빽 없어도 과거시험 한번 잘 보면 암행어사가 될
수도 있다는 점에서 계층간 신분 격차를 없앨 수도 있는 긍정적 일면도 갖고 있지
만 전세계에서 이런 제도를 갖고 있는 나라는 한국 뿐이며 일본조차 이 제도를 없

17

제1장살아가는지혜·17



앴다.) 
한편, 고시준비를하는사람들은왜그시험을위해오랜기간노력하는것일까? 
가난하고 불쌍한 사람들의 억울한 사정을 벗겨주고 정의 사회를 구현하려고? 농

담하나? 그런사람은극소수에지나지않으며절대다수는명예와경제적으로넉넉
한 삶을 기대하면서 사법고시에 도전한다.“ 돈 없고 빽 없지만 출세하고 싶은 사람
들에게는 고시가 최선의 길”이라고 믿기도 하고“언제 잘릴지 모르는 직장에 다니
느니몇년투자해서대박터트려보겠다”는생각을갖고있기도하다. 게다가사시
합격자들을 사위로 맞이하고 싶은 딸 가진 부모들이 있다 보니 결혼할 때 처가의
경제적보조를많이받을수있는가능성도높다. 
사법고시 합격자는 공무원이 될 수도 있는데 판,검사 임용자는 부이사관의 직위

를 받는다. 일반 9급 공무원이 사무관까지 승진 하는데 평균 25년, 사무관에서 부
이사관이 되려면 보통 10년 정도 걸린다는 것을 생각하면, 35년의 승진기간을 단
축시키는 것이니 암기 열심히 해서 얻을 수 있는 대우 치고는 보통 파격적인 것이
아니다. 그러니고시열풍이가라앉겠는가. 
여기서짚고넘어갈것이하나있다. 35년의승진사다리를단번에뛰어넘어부

이사관이 되면 도대체 월급을 얼마나 받게 되는 것일까? 공무원 서열을 보면 차관
보가 1급, 중앙부서국장급인이사관은 2급, 부이사관이 3급이다. 2004년 현재 3급
공무원 1호봉은 140만원선이고 장기 근무한 15호봉은 230만원선이다. 그 금액에
약 28을 곱하면 연봉을 대략 알 수 있는데 연봉 약 4,000만원선부터 출발하여
6,400만원선이 최고액이 된다.(참고로 행정고시나 외무고시 합격자는 5급부터 출
발하며당연히연봉은 3급보다낮다.) 
물론 공무원에게는 신분보장과 연금혜택이 크기 때문에 연봉액수만 갖고서 뭐라

고 할 수는 없으나 어쨌든 퇴직 이전 까지는 그 정도의 월급을 받고 생활하여야 한
다. 물론돈봉투를챙긴다면야월급의몇배를챙길수있을것이다. ( 만일당신아

18

18



버지가 공무원이고 부모로부터 물려받은 재산도 없는데 당신 집이 잘살고 있다면
당신아버지는겉으로제아무리점잖고인품있고온화하게보여도틀림없는도둑놈
새끼이고 당신은 그 도둑놈 새끼의 자식이다. 당신이 그 아버지 덕분에 누리게 된
것이그무엇이든지간에그아버지를부끄러워하여라! 뇌물로들어온갈비를식탁
위에 올려 놓고“오늘도 일용할 양식을 주셔서 감사합니다”라는 따위의 기도는 절
대하지마라. 가증스럽다. ) 
판사나 검사의 경우에도 사정은 비슷하다. 검사나 판사의 월급은 그 신분이 공무

원이나 다름 없기에 법으로 정한 봉급표를 기준으로 하며 그 월급이 부자가 될 정
도는 전혀 아니다. 그들의 봉급은 예비단계인 10호봉부터 시작하여 1호봉까지 있
는데 정식 법관이나검사로일하게되면봉급 150만원선인 9호봉부터시작하게되
고호봉한단계가높아지려면약 1년9개월이상근무하였어야하는데 15년이상근
무하면 최고 단계인 1호봉이 될 수 있고 봉급은 270만원선이 된다. 따라서 연봉은
4,200만원에서 최고 7,500만원선이 될 것이다. 물론 이 금액은 세전 금액이며 승
진을하면약간더오른다. 
생각보다 많지는 않다고? 나도 그렇게 생각한다. 때문에 고시생들 중에서 지금은

가난하지만 혹시라도 판사나 검사가 되어 깨끗한 부자가 되겠다 혹은 고시에 합격
하여 대박을 터트리겠다고 생각한다면 좀 허황된 것이며, 취직하기 힘든 세상에 잘
릴염려없는공직을얻겠다, 혹은돈은좀못벌어도명예를얻겠다, 혹은가난에서
탈출하여절약하며중산층정도로는살고싶다는생각으로당연히바뀌어야한다.
만일 여전히 고시에 합격하여 대박을 터트리겠다는 생각을 한다면 그것은 곧 부

자집 배우자를 얻어 신분 상승을 얻겠다는 생각이거나, 권력을 이용하여 돈봉투를
받으면서“판새”혹은“검새”가 되겠다는 말이다.( 판새-부패한 판사 새끼, 검새-
부패한검사새끼 : 재판으로망한나의아버지가즐겨썼던단어들이다. 판사나검
사만큼은 돈이 없어도 보람과 사명감과 명예로 살겠다는 사람이 지원하기를 바란

19

제1장살아가는지혜·19



다. 돈과명예가함께추구되면언제나똥개새끼냄새가나기마련이다.) 
어쨌든 당신 주변에 있는 검사나 판사가 잘 산다면, 다른 공직자들과 마찬가지

로, 부모가 물려준 재산이 있거나, 이른 바 열쇠 몇 개를 줄 수 있는 집안의 배우자
를맞이하고매월생활비를추가지급받거나 , 절약을통한재테크에귀신이거나,
맞벌이 이거나, 돈 봉투를 누군가로부터 받는다는 뜻으로 보면 틀림없다.( 적지 않
은 검사나 판사의 취미가 등산이나 바둑 같이 돈 안드는 것들을 갖고 있다는 사실
은바람직한현상이아닐수없다) 
좌우지간 고시에 대한 나의 생각은 이렇다. 부자가 되고자 고시를 준비하는 것은

아주 더러운 생각이다. 그 노력으로 장사나 사업을 하는 것이 훨씬 더 많이 벌 수
있고 확률도 더 크다. 월급 많이 주는 대기업에 들어가 노력하면 그 이상의 봉급을
얼마든지 받는다. 그럼에도 불구하고 암기를 남들 보다“훨씬 더 잘하여 왔다는 확
실한 증거”가 있을 경우, 그리고 부자가 되기 보다는 사회적으로 인정받고 안정된
지위를 갖고 싶다면, 고시는 해 볼 만한 게임이다. 그러나 3-4년을 넘기지는 말아
라. 10년씩준비한다면그기간동안잃어버리게되는삶이너무안타깝다. 그러다
가 실패하면 자신이 실패자라는 생각에 평생, 나이 70이 될 때 까지도, 그늘이 지
워지므로신중히생각해라. 내주변에그런사람들이여럿있다. 
자, 이제본론으로돌아가서변호사에대하여다시이야기하여보자. 
변호사가 되어 부자가 되겠다는 생각은 어떨까? 변호사가 되어 부자가 되겠다는

생각은 결코 잘못된 것이 아니다. 그러나 변호사의 세계 역시 경쟁에 노출되어 있
기 때문에 변호사 자격증이 고소득을 자동 보장하는 것은 결코 아니다. 다른 모든
전문직들처럼 변호사라는 직업은, 가난에서 탈출할 수는 있어도 40대 이전에 부자
가되기는어렵다. 왜그럴까? 
변호사의세계를좀더살펴보자. 
변호사가 개업을 하는 형태는 단독개업, 공동개업 혹은 기존 로펌이나 법무법인

20

20



에 참여하는 경우 등으로 나뉘는데 전문화를 표방하는 경우도 있지만 단독개업이
아닌 경우는 사무실 운영경비를 공동부담하려는 목적도 있고 개인소득세를 줄이기
위한목적도있고“큰곳이좋은곳”이라는의뢰자들의막연한기대치때문에그렇
게하기도한다. 

변호사가되는길에는세종류가있다. 

첫째, 사법고시에합격한뒤 2년간의사법연수원교육을수료하고나면변호사가
될 수 있다. 이들은 실무 경험이 전혀 없기에 법무팀을 갖고 있는 대기업이나 법무
법인에들어가경력을쌓게되며월급은일반인들이생각하는수준보다상당히낮
은데,“ 잘 풀리면”초봉 4~6천만원 이상도 받지만 능력없음이 입증되면 쫓겨나기
도한다. 

둘째, 사법고시 대신 군법무관 임용시험과 실무고시에 합격한 뒤 군법무관으로
10년 이상 복무하고 나면 변호사가 될 수 있다. 이들 역시 민간인 세계에서 일어나
는분쟁처리에대한실무경험은약하기때문에별도의경력을쌓아야한다. 

셋째, 사법고시에 합격한 뒤 사법연수원 교육을 수료하고 판사나 검사 생활을 하
다가변호사로전업하는경우가있다. 이들은실무를이미경험한자들이지만검사
로서의경험과판사로서의경험은아주판이하다. 

의사들 중 돈을 많이 버는 사람들은 대학병원 같은 곳에서 과장급으로 오랫동안
일하면서이름을널리알린뒤에개업한의사들인것처럼, 단언하건대변호사들중
에서 부자가 될 수 있는 사람들 역시 검사나 판사 생활을 약15~20년 정도 이상 하

21

제1장살아가는지혜·21



다가 나온 변호사들이다 (보통 40대 중반 이상이다). 물론 수임료도 이들이 가장
비싸다. 예를 들어 부장 판사나 부장 검사직에 오래 있다가 개업한지 1-2년이 안
된변호사라면크지않은민사사건이라도천만원대이상의수임료가보통이며, 커
다란형사사건이라면성공사례비를포함하여억대이상이되기도한다. 
변호사의 호주머니를 살찌게 하는 사건들은 민사 소송 보다는 형사 소송이라고

할수있다. 민사소송이야그냥서로네가옳으냐내가옳으냐를따지면서세월보
내는것이지만, 형사소송은감옥에가느냐마느냐, 혹은징역을몇년이나살게되
느냐 등을 검찰과 다투는 것이기에 대부분 구치소에 갇혀 있는 피의자들로서는 애
가타기마련이고, 어떻게해서든지자신의무죄를입증하여줄수있는, 또는자신
의 죄를 가볍게 보이게 할 수 있는, 또는 자신이 죄를 저지를 수 밖에 없는 상황이
었음을 밝혀 줄 수 있는, 또는 자신이 죄를 짓기는 했지만 모르고 그런 것이었음을
증명하여 줄 수 있는, 또는 법이 허용하는 최대한도의 관용을 끌어 낼 수 있는, 그
런변호사를찾게되며당연히성공확률이높아보이는변호사를찾게된다. 
이때, 검찰이나 법원에서 오래 있다가 최근에 나온 변호사들은 당연히 검사들이

나 판사들과 친분이 있을 것이므로 하다 못해 검사나 판사에게 말이라도 잘해 주지
않을까하는생각들을피의자들은하게된다. 고참검사나고참판사출신의변호사
라면 현직 검사나 현직 판사도 무시할 수 없을 테니(이것을 전관예우라고 한다) 아
무래도 유리하지 않을까 하는 기대감도 있다. 결국 돈 많은 피의자들은 모두 그런
변호사들에게 몰릴 수 밖에 없게 되며 그들이 다른 변호사를 찾아갈 확률은 거의 0
% 이다. 이렇게하여결국이긴자가전부갖는승자독점시장이생겨나게된다. 
이런 변호사들은 고액 수임료에도 불구하고 사건이 몰려 들기 때문에 상당히 바

쁘다. 게다가변호사로서의경력을막시작한시기이기때문에당사자들역시최선
을다하고자노력하는경향도있다. 의뢰인은많은데시간은한정되어있으니자연
히수임료는올라간다. 

22

22



명심해라. 떼돈을 벌 수 있는 변호사들은 40대 중반 이상의 오직 그런 사람들 뿐
이며그것조차도길어야 2~3년을못간다. 왜냐하면새로변호사가되고자법원이
나 검찰을 떠나는 사람들이 매년 등장하기 때문이다.( 이 부류의 변호사가 아닌 변
호사들은일반인들이생각하는것보다훨씬적은수입때문에고전을면치못하는
경우도많고심지어사무실운영비도건지지못하는예가부지기수이다. 결국상당
수는 해외유학도 다녀오면서 좀더 몸값을 높이고자 한 분야에 집중하게 되며 대부
분 민사 소송에 집중한다. 하지만 수입이 적은 변호사들 중 어떤 이는 의뢰인들을
상대로 사기를 치기도 하고, 마피아와 결탁한 Chicago lawyer 의 전형을 따라 탈
주범을도와주기도한다.) 
그렇다면 40대 중반에 부장판사나 부장검사를 그만두고 변호사가 되었을 경우

도대체 얼마나 벌 수 있을까? 지명도에 따라서는 개업 후 첫 1년 동안에 10억원 아
니 그 이상도 벌 수 있다. 그 이후에는 수입이 감소하게 되는데 투자를 잘 하는 편
이 아니다 보니 재산증식은 잘하지 못하지만 50대 말 정도가 되면 수십 억원 정도
의 재산은 갖게 된다. 내가 개인적으로 아는 변호사들 중 한명은 부장검사 출신인
데나이 60에 70억원정도의재산을갖고있으며세금은별로내지않았다. 
전관예우의이점을크게부각시키는사람들은주로그런변호사들밑에서일하는

사무장들이다. 대부분의 변호사들은 사무장을 둔다. 사무장들은 주로 수사기관 같
은 곳에서 일했거나 법을 공부한 사람들이며 변호사를 대신하여 의뢰인과 일차적
상담을수행하면서사건혹은분쟁의기초자료를만드는것이주된역할이지만에
린브로코비치같은사무장은만나기힘들다. 
수임료는 주로 사무장이 이야기 하게 된다. 요즘 변호사들 중에는 사무장 없이

스스로 수임료를 말하는 경우도 있지만 어떻게“지저분한 돈 이야기”를 입에 올리
느냐고 생각하는 변호사들도 꽤 많다.“ 돈을 초월한 선비가 되려는”그런 변호사들
이라고 해서 수임료를 안 챙기는 것은 결코 아니며 사무장을 통해서 뒤에서 모든

23

제1장살아가는지혜·23



것을 조정하고 수임료가 적으면 오히려“자기 명예를 무시한다”고 생각하는 경우
도있다.( 나는변호사가수임료를까놓고말하는쪽을더신뢰하는편이다.) 
변호사들이 볼 때 능력을 인정 받는 사무장은 어떠한 사람일까? 당연히 비싼 수

임료를 내는 의뢰인들을 끌어 들이는 것이다.“ 지저분한 돈 이야기”를 굳이 입에
올리지 않아도 알아서 척척 챙겨주는 사무장은 적지 않은 변호사들의 총애를 받는
다. 때문에사무장은“변호사님의몸값”을올려야하며“불가능한일이지만변호사
님의 영향력 덕분에 가능하게 되는 일이 많다”고 과대 포장하기도 한다.(물론 그런
사무장을오히려멀리하는변호사도있음을나는안다.) 
전문적인 사건 브로커들은 수임료의 20~30 %를 가져가지만 경우에 따라서는

50%를 가져가기도 한다. 이들은 변호사 사무실의 사무장이나 실장 등으로 행세하
면서 자기와 수임료를 나눠 먹는 변호사를“검찰 고위층과도 매일 술 먹고 부장 판
사들하고도아주친하게지내기때문에법조계에대한영향력이상당한높으신분”
으로 치켜 올리면서 사건 당사자들이나 그 가족들을 현혹시킨다. 때로는“사바사
바”를 하려면 비용이 더 들게 된다고 말하면서 비공식적인 로비 자금을 챙기는 악
덕사무장도있다. 
형사사건에서경찰이나검찰의수사담당자들이은밀히소개하는변호사는그들

에게사례비를지급하는변호사들이고바가지수임료가빈번하다. 때로는검찰, 경
찰,법원, 교도소 등의 직원이 브로커 노릇을 하면서 변호사를 소개하는 경우도 있
는데이런경우보통수임료의 20% 이상을가져간다. 
굳이 변호사가 없어도 풀려날 만한 사건을 반드시 특정 변호사를 선임하여야 풀

려난다고 겁을 주는 경우도 있는데“자연뽕”이라고 한다. 특정 변호사를 선임하면
집행유예를 받는다고 하여 선임하였지만 결과는 엉뚱하게 나오는 경우가 있는데
항의하여 보았자 아무 소용이 없다. 이 모든 것이 실은 전관예우와“사바사바”를
사람들이맹목적으로믿기때문에일어난다. 

24

24



자. 당신이검사나판사생활을오래한변호사라고치자. 당신이라면매일같이예
전 동료들이었던 검사나 판사를 만나“이 사건 좀 잘 좀 부탁한다”고 이야기 할 것
같은가? 당신이 연루된 사건이 무슨 정치적으로 꼬인 국가전복 음모 사건도 아니고
수많은 민,형사 사건 중 하나일 뿐인데도? 창피해서라도 그렇게는 하지 못한다. 전
관예우가전혀없는것은아니지만그것을지나치게맹신하지는말라는말이다. 
특히아무리무전유죄,유전무죄라는믿음이팽배한세상이라고할지라도판사들

의세계를그런통속적시야로만보면안된다. 판사들중에는정치판사도있을수
있고 변호사와 만나 술 한잔 진하게 하는 사람도 있지만 그래도“양심과 법에 따
라”판결을 내린다는 명예를 누구 보다도 소중히 여기는 사람들이 더 많다는 말이
다. 그런 사람들이 자기 동료였던 변호사가 가져온 사건이라고 해서 한쪽 눈을 질
끈 감아 버린다는 것은 있을 수 없다. 그러므로 변호사를 선택할 때 법을 초월하여
“사바사바”를잘한다는변호사는반도둑이라고생각하라. 

변호사는 사건의 진상을 의뢰인에게 듣고 상대방과 잘 싸워주는 것이 그 역할이
다. 하지만헐리우드영화속에서열변을토하는변호사의모습을연상하지는말아
라. 꿈 깨라. 그건배심원제도를택하고있는미국에서의이야기일뿐이다. 그렇다
면드라마나한국영화에서변호사가열변을토하는장면들은어떻게된거냐고? 우
리나라의 재판에서 변호사는 모든 것을 서류로 제출한다. 그런데 이것을 드라마나
영화에 그대로 반영하자니 재미가 없어진다. 그래서 가상적으로 변호사가 열변을
토하는 것으로 장면을 구성한다. 현실 세계에서는 그런 일이 정말 극히 드물다.(시
간을내서법원에가서여러형사재판과민사재판의진행과정을직접참관하라. 데
이트를그런곳에서해보는것도좋다. 많은것을느끼게될것이다.) 
서류 기록을 통해 재판이 이루어지므로 당신은 우선 사건의 내용을 아주 상세하

게 변호사에게 설명하여야 한다. 변호사가 신이 아닌 이상 당신이 설명을 해주지
않는다면 아무 것도 해 줄 수가 없다. 명심해라. 당신이 휘말린 사건을 가장 잘 아

25

제1장살아가는지혜·25



는 사람은 오직 당신 자신 뿐이다. 때문에 우선은 당신이 사건의 자초지종을 하나
도 빠짐없이 낱낱이 적어나가야 한다. 논리는 무시하여도 된다. 투박한 문체라도
상관없다. 그리고 그 내용을 변호사에게 전하면서 설명하라. 오직 진실만을 말하
라. 변호사도 인간이다. 당신이 변호사에게 조차 거짓말을 늘어 놓는 뻔히 나쁜 놈
인데도 수임료 때문에 당신을 무죄라고 변호할 뻔뻔스러운 변호사는 생각보다 많
지않다. 
자신의 사건 내용을 변호사에게 글로 써 주는 것은 매우 중요한 일이다. 왜냐하

면 앞에서도 말했듯이 변호사는 당신을 대신하여 정확한 내용을 설명한 서류를 재
판부에내고판사는서류에쓰인내용과증거들을기초로판결을내리기때문이다.
변호사를 자주 만나 말로 이야기 하면 안될까? 글쎄다. 말로 설명을 하다 보면 빠
진내용도있고정리하는데시간도많이걸린다. 
변호사의 입장에서 생각하여 보자. 그가 맡은 사건은 하나 둘이 아니다. 최소 시

간에최대변론을하면서가능한많은사건을맡아야사무실도유지하고직원들월
급도줄수있으며품위유지비용도마련하고생활비도가져갈수있다. 때문에변
호사가 사건 내용을 파악하는데 사용하는 시간을 가급적 줄여주는 것이 당신에게
유리하다. 
제출된서류들을통해모든것을판가름하는기록재판에서는판사가고려하여야

할사항들을서류에서많이제시한쪽이당연히유리하다. 하지만일반인들은대부
분“신이내억울한사정을누구보다도잘아신다”내지는“진실은언젠가는밝혀진
다”는 순박한 생각으로 판사가 고려하여야 할 사실들을 제대로 설명 조차 안 하는
경우들도많다. 여기서유전무죄,무전유죄라는현상이생겨난다. 돈이있으면사건
에 대한 설명을 체계적으로 할 수 있는 변호사를“살 수 있으나”(이런 표현을 변호
사들은 아주 싫어한다) 돈이 없으면 그 설명이 어설프게 되어 억울한 사정에서 벗
어나지못하게될가능성이높아지기때문이다. 즉 유전무죄무전유죄라는말이돈

26

26



이있으면뇌물을주고죄를면제받을수있기때문에생긴것은아니라는말이다.
때문에 돈이 없어 변호사를 선임하지 못하였지만 억울하다면 문장력이 형편 없어
도그내용을상세히적어재판부에제출하여야한다. 
어쨌든 당신이 사건의 상황을 변호사에게 아주 상세하게 설명하였다 할지라도

“개같은변호사”를만나면그것조차무용지물이될수있다. 이런일이도대체왜
일어난다는말인가. 

첫째 사무장에게 지나치게 의존하는 변호사들이 그런 실수를 한다. 제출 서류를
사무장이다꾸미고변호사가검토를하는과정에서뭔가빼먹고마는경우가종종
발생한다. 실제로허수아비변호사한명을내세워놓고일은사무장이다하는경우
도있다. 이런경우변호사의나이는젊거나아주많다.  

둘째 변호사가 자만심에 가득 찬 경우 그런 일이 일어난다. 자기가 명석한 두뇌
로 사건의 상황을 알고 있다고 생각하면서 의뢰인의 설명을 건성건성 들으면서 그
저 걱정하지 말라고 한다. 변호사와의 처음 면담에서 사건 내용을 제대로 들어 보
지도않고믿고맡기라는식의태도를보이는변호사는피하는것이좋다.

셋째 변호사들 중에는 뜻밖에도 법 논리 싸움에 약한 사람들이 있다. 글쓰는 솜
씨가 형편 없는 사람도 있다. 암기 실력만 뛰어나고 지혜를 갖추지는 못한 사람들
이다. 이런 사람들은 설명을 할 때 법적 논리성이 매우 빈약하다. 기록재판이라고
함은 법을 뼈대로 한 논리 싸움을 의미하는데 이 싸움에 약하다는 말이다. (하지만
변호사의 논리력을 사전에 감지할 정도가 되려면 나처럼 변호사들을 열 댓명은 골
고루겪어보아야할것이다.) 

27

제1장살아가는지혜·27



넷째 바빠서 신경을 쓰지 못해서 그런 일이 일어 난다. 메뚜기도 한철이라고 사
건수임이밀려들때많이벌어두어야하는데시간은한정되어있으니아무래도수
임료가 많은 큰 사건에 신경을 쓰게 된다. 그러므로 당신이 찾아간 변호사 사무실
칠판에 뭔가가 빽빽히 써 있는 경우 진행 사건이 많다는 뜻이므로 그런 변호사는
수임 계약을 하여도 만나기조차 힘들 수도 있다.(주변에서 재판 경험이 있는 사람
들에게 물어 보아라. 돈 주고 변호사를 샀음에도 불구하고 변호사 얼굴 보기가 어
려웠다고말하는사람들이있을테니까.) 

나의 경험. 아주 오래 전 상당히 유명한 변호사에게 행정소송을 위임하였다. 그
는판검사출신은아니었으나그의개업사실을거의모든언론에서보도하였을정
도니그유명세를짐작할수있을것이다. 그에게내가직접전해준자료들은수백
페이지에 달했고 심지어 참고하여야 할 서적들 까지 전달하여 주었다. 하지만
100% 승소할 수 있는 사건이었음에도 결과는 신통치 못했다. 절반의 승리만 거두
었던 것이다. 판결이 나온 뒤 변호사가 그 동안 어떻게 변론 서류들을 작성하였는
지를받아다가검토하여보니내가제시한핵심내용들조차제대로반영되어있지
않았다. 나는 분노하였고 그 변호사를 만나 하나씩 따지기 시작했다. 처음에는 얼
굴까지 시뻘개지면서 최선을 다하였다고 주장하던 그 변호사는 내가 조목 조목 잘
못을지적하며불성실변론으로소송을제기하겠다고말하자비로서“죄송하다. 바
빠서 미처 챙기지 못했다”고 열심히 사과하였다. 그는 아무런 추가 보수도 받지 않
겠으며 선임료도 되돌려 주겠노라고 했지만 내가 그에게 뱉은 말은“18새끼”였다.
나는 그 일을 경험한 뒤부터는 변호사들이 어떤 내용을 재판부에 제출하였는지를
반드시챙긴다. 
수임료는 자유 경쟁이고 지명도에 따라 편차가 매우 심하며 협상이 가능하다. 나

는 수천만원 달라는 것을 오백만원에 정한 적도 있다. 일반적으로 사소한 민사 소

28

28



송이라면 3백만원에서 5백만원정도면판사나검사출신으로개업한지수년된변
호사를 선임할 수 있다. 변호사와 계약할 때는 착수금은 최소로 주고 나머지는 성
공 사례비조로 나중에 주는 것이 좋은데 이것을 좋아하는 변호사는 별로 없다. 왜
냐하면 성공사례비를 안주고 떼어 먹는 의뢰인들도 많기 때문이다. 경우에 따라서
는 사건 진행 중에 수임료를 더 달라고 압박하는 경우도 있고 예상외로 결과가 좋
은 경우 계약서에서 명시한 금액 이상을 보너스조로 더 달라는 경우도 있다. 물론
이런돈들은주지않아도된다. 
사업을 할 때 변호사의 자문을 받아야 하는 경우도 있다. 이때 대형 로펌이 반드

시유리한것은아니다. 그들은미국식으로시간당비용을청구하는데한번은외국
인 투자를 수행하면서 문제될 사항들을 알려 달라고 부탁하였더니 풋내기 변호사
로부터 청구서가 이렇게 날라왔다.“ 외국인 투자법 검토 몇 시간 얼마 …관련 법규
검토몇시간얼마…등등.”나는즉각대표변호사에게전화를하였다.“ 이거누가
보낸 겁니까?”“아무개 변호사입니다.”“그 친구 좀 바꿔주세요.”“왜 그러시지
요?”“투자법 읽고 검토하는 것은 내 직원도 할 수 있습니다. 내가 뭘 조심해야 하
는지를 알려달라고 했더니 투자법도 처음 읽어 보고 관련 법규도 처음 찾아 본 새
파란 변호사가 뭘 안다고 내게 조언을 한다고 덤벼들면서 비용 청구를 하는 건가
요? 이 친구가 말하는 내용에 대해 얼마나 책임질 수 있지요?”“……죄송합니다.
그청구서는폐기시켜주십시오. 없었던것으로해주십시오.”
사업상 법적 조언이 필요한 경우 내 경험으로는 변호사 보다는 담당 공무원을 찾

아내서그의조언을듣는것이훨씬더정확하였다. 그 어느경우에서건간에기억
해라. 변호사라고해서모든법을다아는것은아니다. 흔한민형사사건이아니라
면 그들 역시 새로 공부하여야 한다는 말이다. 때로는 법무사의 도움을 받아도 되
는 사건도 있고 형사사건일 경우에는 경찰직에 오래 있다가 행정서사를 하는 사람
들의도움이유용할때도있다는것도기억하여라. 

29

제1장살아가는지혜·29



한편 이른 바 국제 변호사라는 자격은 없다. 다른 나라의 변호사 자격을 갖고 있
다는 말이며 이 경우 한국 내에서 변호사로서 활동하면 불법이다.(국내의 미국 변
호사들은한국변호사들의자문역할을하는형태를취하고있다). 
변호사 없이 홀로 소송하는 방법도 여기저기에서 찾아 볼 수 있다. 어느 중국집

배달원은보험회사를상대로소송을하면서인터넷여기저기를뒤져가며변호사없
이 서류를 작성하였고 결국 승소하였다. 혼자서도 웬만한 사건은 진행할 수 있다는
말이다. (내가변호사들을선임하였던이유는그렇게할시간이없었기때문이다).
변호사의 도움을 받건 혼자서 소송을 진행하건 간에 가장 중요한 것은 비슷한 사

건에 대한 대법원 판례들이다. 대법원 홈페이지에 들어가면 과거의 판례들을 쉽게
찾아 볼 수 있는데 해당 법조문들도 명시되어 있어 매우 편리하다(법원 정보화 업
무를 담당하는 공직자가 누구인지는 모르겠지만 대법원 홈페이지를 보면 그 내용
을 국민의 입장에서 채워나가고 있다는 것을 알 수 있기에 참으로 고마움을 느낀
다. 식사라도 한번 대접하고 싶다.). 법제처 홈페이지 역시 계속 개선되면서 잘 만
들어져 있는데 주제어만 입력하면 관련 법들이 모두 나오고 한자 투성이인 법규들
이 클릭 한번으로 한글로 변환되고 인쇄 역시 손쉽게 되어 있어서 아주 편리하다.
궁금한 것이 있으면 언제라도 법을 찾아서 읽어 보아라. 이 세상에서 법으로부터
자유로운사람은무인도에서사는사람뿐이다. 

책을 어떻게 읽을 것인가

부처는 잡아함경(雜阿含經)에서 세상의 이치를 아는 길에는 세 가지가 있다고 하
였다. 

30

30



첫째, 미루어아는것(比知:비지), 
둘째, 그대로아는것(現知:현지), 
셋째, 가르침에의지하여아는것(約敎而知:약교이지)이그것이다. 
여기서 가장 높은 단계의 길이‘약교이지’이며 그 가르침을 가장 손쉽게 얻을 수

있는원천이바로책이다. 책속에길이있다는말은그래서진리이다. 
나는 어떤 때는 1년에 100권이 넘는 책을 읽기도 하는데 사람들은 바쁜 와중에

어떻게 그렇게 많이 읽을 수 있는지 의아하게 생각한다. 하지만 비밀이 있다. 나는
100권의 소설을 그렇게 읽은 것이 아니다. 나는 부자, 성공, 경제, 투자, 일, 경영
등에대한책들을우선읽으며이런책들에서는비슷한내용이나오는경우가많기
때문에읽는시간이단축된다. 
물론 독서를 많이 한다고 해서 반드시 부자가 되는 것은 아니다. 하지만 부자가

되는데 도움을 주는 책들을 제대로 골라 많이 읽고 스스로를 변화시켰다면 부자가
될 가능성이 더 높아진다고 나는 믿는다. 당신 역시 그런 책들을 읽고자 한다면 다
음과같은독서습관을가져라. 

1. 최대로쉽게되어있는책부터읽어라. 
예컨대주식에대해배우려고한다면만화로쉽게되어있는책을먼저읽는것이

좋다. 어려운 말만 늘어놓거나 이론적인 내용이 많은 책들은 멀리하라. 저자가 자
신은한번도직접실행한경험도없이자기가옛날에배웠던것들을앵무새처럼다
시풀어놓으면서자기지식을자랑하는책들인경우가대부분이다. 

2. 실전을다룬책들을먼저읽어라. 
예컨대 당신이 무역에 관심이 많다고 치자. 대부분의 사람들은 그런 경우 무역학

을 배워야 한다고 생각한다. 그래서 무역의 역사,개념,분류,의의부터 시작해서 별

31

제1장살아가는지혜·31



걸다배우게되는데실용성이약한지식이나이론은, 학자가될생각이없다면, 깡
그리 무시하는 것이 좋다. 샤냥꾼에게 필요한 지식은 사냥의 역사나 의미,종류 같
은것이전혀아니다. 동물생태와총잘쏘는법아니겠는가. 

3. 같은부류의비슷한책을여러권읽어라. 
이 세상에 완전한 책은 없다. 빠진 부분이 있기 마련이다. 그 빠진 부분은 다른

저자가 쓴 책에서 언급되는 경우가 많다. 그러나 학점이 필요하지 않는 한, 대학교
과서 같은 것은 읽지 마라. 대부분 그런 교과서 같은 책들은 가격도 비싸고 제목도
무슨 무슨 론( ), 무슨 무슨 학(學)으로 되어 있다. 그것을 쓴 사람들은 대개 실물
경제근처도안가본사람들이다. 

4. 아는내용은넘어가라. 
나는 웬만한 책들은 대단히 빨리 본다. 많은 부분이 이미 다른 책에서 보았기에

알고있거나실천하여온내용이기때문이다. 저자가원고지매수를늘리려고늘어
놓는 이야기나 같은 내용을 반복적으로 설명하는 부분은 과감하게 건너 뛰어도 된
다. 나는 속독법을 배운 적이 없지만 독서 속도가 매우 느린 사람은 그것을 배워두
는것도좋을것이다. 

5. 외우려고하지말라. 
이해 하는데만 신경을 써라. 시험을 치루는 것도 아니지 않는가. 그 어떤 박사라

고 하여도 그가 외우고 있는 지식은 시디롬 한 장의 절반 분량도 훨씬 안 된다. 암
기가 되지 않는다고 걱정할 필요는 전혀 없다. 실전에서 문제가 발생하게 되면 그
책에서 필요한 부분을 찾아 적용만 시키면 된다. 정보라는 것은 당신이 원하는 내
용이어디에있는지를아는것이다. 

32

32



6. 책을깨끗하게다루지말라. 
중고 책으로 팔아 먹을 생각이 없는 한, 책은 지저분하게 읽어라. 중요한 부분은

줄을치고읽어나가면서생각나는것들이있으면낙서도하라. 그래야나중에필요
할 때 쉽게 찾을 수 있다. 여러가지 색깔의 포스트잇이나 색인지를 사용하면 도움
이 된다. 인간은 망각의 동물이므로 종종 줄 친 부분들만 훑어 보아라. 핵심정리가
다시 된다. 별도로 노트 정리를 하는 것은“내가 열심히 살고 있구나”하는 흐뭇한
심정을줄수는있어도내경험으로는전혀도움이안되었다. 

7. 반드시의자에앉아서읽어라.
내가 읽으라는 책들은 재미가 별로 없는 딱딱한 내용들이 많으므로 누워서 읽게

되면 곧 잠이 솔솔 온다. 정 드러누워 읽고 싶다면 밥을 굶은 채로 그렇게 해라. 신
문이나 잡지를 볼 때는 종종 일어나서 읽어라. 기사들 중 큰 글자들만 보기 위함인
데 내일이면 잊어버릴 시시콜콜한 내용들은 전혀 읽을 필요가 없다. 책상에 앉아
책을읽을때가장방해가되는것은 TV, 심심해하며같이놀자고조르는애인, 배
우자, 친구들이다. 

8. 짧은기간에한분야에대한책들을몰아서읽어라. 
교과서가아닌이상무슨책이든 2-3일안에끝장을내야전체맥락이잡히는법

이다. 예를 들어경매에대하여공부하고자한다면적어도 5권정도를단기간에읽
어나가야경매가뭔지를알수있다. 그 2-3일 기간동안에는잠도좀줄이고만사
를젖혀라. 외출도하지말라. 오직그책들에집중하라. 시간이없어서 6개월동안
에 찔끔 찔끔 나누어 하겠다고? 가장 미련한 독서법이다. 6개월 후 당신은 여전히
아마츄어로남아있을것이다. 

33

제1장살아가는지혜·33



9. 틈나는대로읽어라. 
별도로 독서 시간을 정해 놓기 보다는 시간이 생길 때 마다 책을 펼치는 습관을

가지는 것이 좋다. 그러므로 버스나 지하철 속에서 멍하니 앉아 있거나 휴대폰을
두드리며 게임에 몰두하지 말고 항상 책을 갖고 다녀라. 책이 없으면 차라리 잠이
나 자라. 프랑스나 이탈리아 패션쇼에서 분장실을 가 보면 모델들이 자기 순서를
기다리는 그 짧은 시간 동안에도 책을 읽는 모습을 볼 수 있다. 우리나라? 글쎄다.
화장실에도책몇권은갖다놓고하다못해뒤적거리기라도해라. 하루 5분을뒤적
이면 1년이면 30시간이나된다. 

10. 경제적성공을원한다면정치인들에대해서는관심을끊어라. 
나는 정치기사가 많은 잡지는 정기구독한 적이 단 한번도 없다. 기껏해야 여행

중에 비행기 안에서 그런 잡지를 가끔 읽게 되는데 주간지는 5분, 월간지는 10분
정도만 본다. 제목이나 훑어 본다는 말이다. 나는 정치비사가 나의 삶을 윤택하게
하여준다거나교양있게만들어준다고는단한번도생각한적이없으며그런것에
관심이많은사람들중자기할일을제대로하는사람도별로만나보지못했다. 

11. 일 잘하는법에대한책들을최우선적으로찾아내반드시읽어라. 
수많은 사람들이 전화 받는 방법도 제대로 모른다. 이미 알고 있다고? 조직 내에

서의 전화 응대법에 대한 내용을 읽게 되면 생각이 바뀔 것이다. 나는 수많은 e메
일들을 받는데 제대로 예의를 갖춰 쓴 것들은 얼마 되지 않는다. 편지 하나 제대로
쓰지 못하는 사람이 문서 하나 제대로 꾸밀 수 있겠는가. 당신이 제대로 일하고 있
는지를 검증해 줄 만한 책들을 계속 찾아 읽고, 당신이 이미 알고 있다고 착각하고
있는 기초적인 것들부터 다시 배워라. 당신의 나이나 지위와 상관없이 당장‘신입
사원’(조용문,박윤영)이나‘입사 1년이내에일류사원이되자’(사카가와사키오) 같

34

34



은 책을 읽어라. 내가 책을 읽어 온 이유는“내가 제대로 하고 있는지”를 물어 볼
만한사부가주변에없었기때문이다. 

12. 고전을너무믿지는말라. 
옛날 것을 무시하라는 말이 아니다. 효율을 중시하라는 말이다. 삼국지를 읽는

시간이면다른실용적인책 10권을더볼수있다. 게다가옛날이야기들은현실적
용이 상당히 어렵다. 동양 고전들을 억지로 현대의 상황에 끌어다가 이야기 하는
책들이 많은데(주로 번역서들이다) 내 경험으로는 연설을 할 때 인용할 만한 재료
는 나오지만 정작 실전에서는 큰 도움이 안되었다. 실용성 있는 현대적 내용들에
관심을가져라. 

13. 청소년이아니라면역사속인물들의위인전은나중에봐라. 
성공한 사람들의 자서전 같은 것도 나는 나중에 읽으라고 한다. 왜 그럴까? 위인

들의 상황이 당신과 틀리기 때문이다. 감동을 받을 수는 있겠지만 그 감동은 한 달
도못가며실전에서써먹을기회가별로없다. 누구누구라면어떻게하였을까라는
식의책들역시대부분숭고한이상들만나열하고있기에별로도움을못받는다. 

14. 화끈한책은멀리해라. 
어느 대학교 도서관이건 막론하고 도서 대출 10위 권에서 절대다수는 환타지 소

설이거나무협지가차지하고있는데이런책은당신이그런책을쓰는유명작가를
꿈꾸거나 게임 스토리 작가가 아닌 이상 세상을 살아가는데 별 도움을 주지 않는
다. 직원을면접할때그런책들에대해넌지시물어보고그쪽분야의독서경험이
많으면모조리탈락시킨다. 정작자기가해야할것들은등한시하였음이뻔하기때
문이다. (그런 책들이 상상력을 증대시켜 준다고? 아니다. 중고생이 아니라면 망상

35

제1장살아가는지혜·35



력만늘려준다). 

15. 서평을읽을때주의하라. 
서평에는 애들(대학생 포함)이 한 서평, 일반 성인들이 한 서평, 전문가가 한 서

평, 기자가 한 서평, 경험자가 한 서평 등이 있다. 인터넷 서점의 서평란에서 경영
에대하여아무것도직접경험한바없는대학생들과일반인들이어떤경영서적에
대하여 왈가왈부한 것을 보고 나는 실소를 금치 못한 적도 많다. 신문을 통해 접하
게 되는 기자들의 서평은 주로 인문계 서적들에서 진가를 발휘한다. 돈에 대한 책
들은 오직 부자들만이 정확히 그 가치를 평가할 수 있으며 경영이나 사업에 대한
책들 역시 경영자들과 사업가들만이 그 가치를 평할 수 있다. 그들만이 경험 당사
자들이기 때문이다. 하지만 아쉽게도 부자들과 경영자들, 그리고 사업가들은 자기
일이 바쁘다 보니까 귀찮아서, 혹은 필요성을 느끼지 않기 때문에, 입을 다물고 있
음도 기억하라. 나 자신만 하더라도 귀찮아서 인터넷에 서평을 올린 적이 단 한번
도없다. 

16. 출판사의농간에속지말아라. 
수많은 출판사에서 어떻게 해서든지 책을 많이 팔려고 별짓을 다한다. 먼저 제목

을 엉뚱하게 붙여 놓고 제목으로 독자들을 현혹시키기도 한다. 때문에 번역서라면
반드시 원어 제목부터 확인하라. 번역자가 유명인일 경우 그 사람 이름만 빌린 것
일 수도 있다(그렇게 이름만 빌려주고 자기 유명세를 늘리려는 놈들은 다 돼져 버
려라). 추천사는책내용하고는상관없이돈주고얻는수도있고출판사와아는처
지여서 좋게 써주는 경우도 있으므로 절대적으로 신뢰할 만한 것은 못 된다. 국내
저술인 경우에는 전문 편집자들이 그럴듯하게 포장하여 내놓는 알맹이 없는 책들
도적지않다. 저자로표기된사람이직접쓴것이아니라대필작가나윤문작가가

36

36



손을 많이 본 책들도 많다. 결국 쓰레기 같은 책들도 읽어나가면서 독자 스스로 안
목을높이는수밖에없다. 

17. 자주책방에들려라. 
읽고 싶은 책이 나타나면 읽을 시간이 당장은 없어도 우선은 구입하라. 한국에서

는 책이 몇 만 권만 팔려 나가도 베스트셀러 축에 들어간다. 그러나 지독히도 책을
안 읽는 풍토 때문에 수많은 좋은 책들이 초판 3천부도 안 팔린 상태에서 사라져
간다. 자, 당신이 그렇게 사라지게 될 책의 3천권 중 한권을 입수하여 읽었다고 치
자. 그 사실이 무엇을 의미하는지 아는가? 대한민국 4천7백만 인구 중 3천명 가운
데 한명이 되었다는 것이며 나머지 4천6백9십만7천명과는 차별화 되었다는 말이
다. 차별화는경제게임에서최고의선취점을얻는무기임을명심하라. 

18. 때로는돈버는데도움이전혀안되는책들도읽어라. 
시집도 읽고 소설도 읽어라. 그래야 삶을 통찰하는 눈이 깊어진다. 인생은 돈만

으로살아갈수있는것이아니지않는가. 

마지막으로욕좀하자. 나는 한달에한번꼴로대형서점에간다. 그때마다나를
짜증나게 하는 사람들이 있는데 진열된 책들 위에 책을 펼쳐 놓고 읽는 연놈들이
다. 다른사람들이투시안을갖고있지않는한그곳에무슨책이있는지보일리가
없다. 친구들끼리아예 1미터이상진열대를넓게가로막고있는잡년들도있고(이
런 경우 아주 다정한 목소리로,“ 좀 비켜라 이18년들아”라고 말하자) 몸을 ㄱ자 형
태로 하고 턱까지 고이고 읽는 개새끼도 있다(이런 경우 그 새끼의 다리를 아주 기
분나쁘게발로툭툭치면서부드러운음성으로“아예똥을싸라 18놈아”라고말하
자). 자기 소지품을 진열된 다른 책들 위에 턱 하니 올려 놓고 읽는 18놈의 새끼들

37

제1장살아가는지혜·37



과 18년들도 부지기수이다(이런 경우 작은 소리이기는 하지만 상대방에게 확실하
게 들릴 정도의 따듯한 음성으로“에이 18 좃 같은 것들”이라고 말하면서 그 소지
품을 손으로 거칠게 옆으로 밀어 버리자. 귀에 이어폰을 끼고 있는 연놈들일 경우
에는친절한손길로한쪽이어폰을툭빼내고속삭여주는세심함도보여주자).
전문서적코너에서는책장을가로막은채편안히앉아서책을읽는웃기는잡놈

들과 잡년들도 하나 둘이 아니다(이런 경우 온화하고 친절한 음성으로“닭대가리
좀치워라”고속삭이면서상대의머리를아주기분나쁘게밀어내자). 구걸을해도
턱주가리가 떨어져서 빌어먹지도 못할 이 닭대가리들아. 너희들이 책방을 전세 냈
냐? 제발 서점에서 책은 손에 들고 서서 읽고 오래 읽을 것 같으면 책 진열대에서
30센티미터 이상 떨어져서 읽어라. (이 책을 읽는 독자들 중 교보문고에서 누군가
로부터 아주 몰상식한 욕을 얻어 먹은 개 같은 경험이 있던 사람들에게 한 마디 더
해주마. 타인에 대해 그렇게 신경이 무딘 18연놈들이 도대체 책은 읽어 무엇하랴.
너희같은 18연놈들이꼭교양인행세는도맡아한다는게나는웃긴다.) 
이상은 2001년 4월 동아일보에 실린 컬럼의 오리지널 원고이다. 그리고 5개월

후일본의저명한저널리스트다치바나다카시의‘나는이런책을읽어왔다’를접
하였다. 경제분야하고는 거리가 아주 먼 그가 소개하는 독서법이 있다. 괄호 속은
나의의견이다. 

1. 책을사는데돈을아끼지말라
(맞다. 하지만돈이없다면도서관에가라) 

2. 같은테마의책을여러권찾아읽어라(맞다) 
3. 책 선택의실패를두려워하지말라 (맞다) 
4. 수준에맞지않으면무리해서읽지말라 (맞다) 
5. 중도에그만둔책이라도일단끝까지훑어보라 (책에따라다르다) 

38

38



6. 속독법을몸에익혀라(속독법을알면좋다) 
7. 읽는도중에메모하지말라 (반대한다) 
8. 책 안내서에현혹되지말라 (맞다) 
9. 주석을빠뜨리지말고읽어라(글쎄다) 
10. 읽으면서끊임없이의심하라(책에따라다르다) 
11. 새로운정보는꼼꼼히체크하라(맞다) 
12. 의문이생기면원본자료로확인하라 (뭐, 이정도까지야..) 
13. 번역서가난해하다면오역을의심하라(맞다) 
14. 대학에서얻은지식은대단한것이아니다(맞다) 

그의조언중에서특히“책선택의실패를두려워하지말라”는조언을새겨들어
라. 나에게 독자들이 묻는 질문들 중 종종“부동산 경매에 대하여 배우려는데 책방
에 가보니 너무 많은 책이 있어서 고르지 못하겠습니다”고 하면서“책을 추천하여
달라”는내용이있다. 나 역시그들에게“실패를두려워하지말라”고말하고싶다.
처음에는좋은책인줄알고구입하였지만읽어보니내용이부실한것을나중에알
게되는경우도종종있게되지만그렇다고해서책구입자체를두려워하면안된
다. 그런실패를겪어야비로서책을고를줄아는능력이생겨난다. 
고전이 좋은 책이라는 통념을 부정하는 것도 아주 내 마음에 든다. 칸트, 헤겔,

뉴튼, 사르트르 등은 다치바나에 따르면 고전도 아닐 뿐더러 이미 시효가 다했다.
전문 연구자 외에는 읽을 필요가 없다는 것인데 나도 그렇게 생각한다. 물론“철학
자인 척, 유식한 척”하는 데는 많은 도움이 된다. 하지만 그의 조언들 중 메모를
하지 말라는 7번 항목에 대해서는 반대하며 주석에 대한 9번 항목, 의심하라는 10
번 , 원본자료를확인하라는 12번은학문적관련자들이외에는불필요할것같다. 

39

제1장살아가는지혜·39



(사족)
1.책값을 아끼고 다양한 지식을 갖추려고 20여년 전 나는 대한민국의 거의 모든 회사

에 엽서를 보내 귀사의 고객인데 사보를 받고 싶으니 보내달라고 부탁하기도 했었다.  그
렇게 하여 화장품회사,  제약회사,  은행,  화재보험협회 등등 100개가 넘는 사보를 무료로
받았었다.  내가 사보를 받고 싶어 한 이유는 각 회사에서 적어도 한두 사람이 월급을 받
으며 사보를 만들고자 애를 쓸 터이므로 적어도 한 두 페이지는 값진 지식이 될 것이라고
믿었기 때문이며 오만가지 지식들을 얻을 수 있었다.  지금은 인터넷이 그런 역할을 할 수
있으리라.  
2.이진 기자의‘부자아빠의 진실게임’에서 출판사가 저자의 핵심 내용은 무시하고 표지

띠에서 세이노의 원고만 강조하여 독자의 판단을 흐리게 만든 것을 나는 좋게 생각하지
않는다.

카페운영중지에 대하여+협상 능력을 길러라

카페 운영 일시 중지에 대하여 혼란스러워 하는 독자들의 꼬릿말들을 운영자가
보내주어 읽어 보았습니다. 제가 화를 냈던 이유는 독자들의 꼬릿말, 메일, 이견
등과는 전혀 상관 없습니다. 오해 없으시기를 바랍니다. 제 글에 대하여 무슨 말
을 해도 좋습니다. 무신경하니까 말입니다. 
저는 이 카페가 첫째, 회원들이 외롭고 힘들고 지칠 때 서로 의지하며 북돋아주

는 곳, 둘째, 그 누구도 경제적 이득을 꾀하지 않는 곳, 셋째, 책과 좋은 글들에
대한 정보 교환이 이루어지는 곳이 되기만을 바랍니다. 
그리고 이러한 원칙이 무너졌다고 생각하였기에 제가 화를 냈었고 제가 올린

글들을 삭제시켰던 것인데 이제 운영자의 적극적인 노력으로 그런 일들이 다시는
재발되지 않을 것임을 믿고 다시 글을 올립니다. 
참, 제 글들에 쌍욕이 종종 나오는 것 잊지 마십시오.ㅎㅎ

40

40



책을 추천하여 달라고 하면“나는 이런 것도 읽을 정도로 유식하다”고 자랑하려
는듯한책을소개하는사람들이종종있다. 나는그런흉내는내지않는다. 누군가
가나에게책을추천해달라면주저없이권하는책이있다. 명사회자래리킹의절
친한 친구 허브 코헨( Herb Cohen )의 <협상의 비결>( You can negotiate
anything)이다. 
이 책은 어느 나라에서든지 보통 사람들은 잘 모른다. 미국에서도 한때 베스트셀

러 반열에 속했으나 뉴욕 같은 곳에서만 그랬다. 왜 그럴까? 책 중에는 남들에게
감추고 싶은 비밀스러운 책들이 있다. 읽고 나서 혼자서만 알고 있기를 바라는 심
리가 생기는 책들 말이다. 이 책이 바로 그런 책이다. 당연히 별로 소문이 나지 않
는다. 
어느주한대사관의상무관에게이책의원서를선물했더니“첫날은그대로읽었

으나 그 다음날에는 책의 표지를 씌웠다”고 했다. 국내에서 이 책은 90년대초에는
‘협상의 비결’이라는 제목으로, 90년대 중기에는‘협상’이라는 제목으로, 90년대
말기에는‘협상만으로도 세상을 얻을 수 있다’는 제목으로 제각기 다른 출판사들
에 의하여 출간 되었으나 출판사가 계속 바뀔 정도로 잘 팔리지 않았다. 그러다가
내가 동아일보에서 이 책을 소개하고 난 뒤 어느 출판사에서“협상의 비결”이라는
제목으로재출간을하였는데오해하지말라. 나는그출판사와는전혀모르는사이
이며 그들은 내 글이 신문에 나오기 수개월 전에 판권계약을 이미 했었다고 한다
(내가출판사와짜고책을소개했다고생각하는웃기는독자들도있다. ) 
좀더 전문적인 내용은 김병국 변호사의“비즈니스 협상론”에서 찾아 볼 수 있는

데 이 책 역시 훌륭한 책이다. (협상에 대한 책들 중 뜬구름 잡듯 두리 뭉실한 책들
은읽지말아라.) 
협상을잘하면어떤일이생기는가. 2001년 1월 독일지멘스그룹의하인리히폰

피레 회장은 상하이와 인근 공항을 연결하는 자기부상열차 사업 수주를 위한 협상

41

제1장살아가는지혜·41



에서 주룽지 중국 총리에게 빈 양복 주머니를 뒤집어 내보인 뒤 일어나 두 팔을 벌
리는제스처를취했다. 이는지멘스로서는더이상양보하기가어렵다는뜻이었다.
그는 약 2분간 주머니를 뒤집어 보인 채 서 있었고 주 총리는 물끄러미 그를 쳐다
보다가 갑자기 악수를 청했다. 1조원이 넘는 계약이 하인리히 회장의 기가 막힌 협
상력에 의하여 그렇게 체결된 것이다. 피레 회장은“당시 협상에 진전이 없어 묘안
을 짜내야 했다”면서“빈 주머니를 내보이기로 작심하고 미리 주머니를 비워 두었
다”고한다. 
나는 비행기를 10시간 이상 타고 외국에 가서 어떤 결정을 내려야 하는 경우가

많았다. 남미나 아프리카인 경우에는 비행기만 24시간 이상 타게 되는데 일등석이
라고 해도 정신이 흐리멍텅한 상태로 도착하게 된다. 이런 경우 나는 현지 도착후
적어도 10시간은 지난 뒤에야 사람들을 만났다. 이때 상대방이 내가 도착한 즉시
미팅을 하자고 고집할 경우에는 상당한 경계심을 갖는다. 나의 흐리멍텅해진 정신
상태를 협상 테이블에 끌어들이려는 의도이기에 정신을 바짝 차려야지 잘못하면
엄청난손실을보기때문이다. 
나는 나 나름대로 직원들에게 협상에 대한 세 가지 접근 방법이 있다고 가

르쳤었다. 

하나는오리엔탈식스타일인데유교적사고방식으로접근하는것이다. 
두번째는합리적으로논리를전개시켜나가는웨스턴스타일이다. 

마지막하나는막무가내식의형태인데굳이이름을붙인다면갱스터(조폭)
스타일이다.“ 배째라”역시이범주에속한다. 

오리엔탈 스타일의 대표적인 접근 방식은 주로 연장자들이 사용하는 방식인데

42

42



“네 나이가 몇 살이냐, 너는 윗사람도 없느냐, 말투가 그게 뭐냐, 학교도 안 다녔
냐, 부모도안계시느냐, 젊은 사람이그게뭐냐, 가정 교육을어떻게받았느냐”등
등의말이그범주에속한다. 
이렇게 말하는 상대가 다시는 만나지 않을 상대라면 갱스터 스타일로 대응하는

것이가장효과적인데예를들면다음과같다.“ A 18, 내가나이좃같이말아쳐먹
어 오는 데 18놈(년) 뭐 보태 준거 있냐? ”“ 그래, 나 18 놈의 좃같은 호로새끼로
자랐다. 그래서 18, 네 에미 10같이뭐가어떻다는거야.”혹은“네미 18, 나 못배
우고 가방 가벼워서 무식한데, 그래 좃나게 유식한 당신 , 18. 그래서 뭐가 어떻다
는거냐?”(나는누구나뻔히다아는말을 x 자로표시하면서고고한척점잔빼는
법을 모르므로 양해하라. 참, 나이 든 사람에게 욕을 할 때 주의사항이 있으므로
“개새끼들에게는욕을하자”79page 항목을참조하라. 잘못하면콩밥먹는다.) 

이런 대응 방법은 오리엔탈식 논리의 근저가 되는 유교적 사고를 깡그리 무시하
는 것이기에 상대방은 대화가 안 된다는 것을 즉각 깨닫게 된다. 이런 대응법은 주
로 다시는 안 볼 사람을 상대로 할 때 유용하게 사용되지만 나는 정부 인허가를 받
는 과정에서 서류를 어떻게 하여오라는 설명은 없이 그저 서류가 잘못되었다고 트
집 잡으며 몇 번씩 헛걸음 치게 하는 공무원들에게 효과적으로 써 먹은 적도 몇 번
있다(공무원들을상대하는방법은따로이야기할것이다.) 
이런갱스터스타일은아주예전에내가버스를타고다녔던시절에배운것이다.

만원 버스 안에서 문 앞으로 사람들을 헤치고 나가려면 여간 힘들지 않았다.“ 실례
합니다. 잠시 좀 비켜주세요.”라고 정중히 말하면 사람들은 전혀 반응을 보이지 않
았다. 하지만“에이 18, 맨날 좃같네, 좀 나갑시다!”라고 말하면 금방 공간이 생겼
다.“ 똥은 무서워서 피하는 것이 아니라 더러워서 피한다”는 사람들의 믿음을 이용
하는것이유리할때도있다는말이다(주의: 막가파수준의애들에게는그런믿음이
없으므로 주의할 것).-- 그런데 하나 좀 물어 보자. 당신은 길거리에서 만나는 똥

43

제1장살아가는지혜·43



같은인간들이진짜더러워서피하는가? 사실은무서워서피하는게아니고??
오리엔탈 스타일에 똑 같은 스타일로 대응하는 방법도 있다. 이런 방법은 주로

얼굴을 자주 대면하여야 할 상대에게 사용하게 된다. 이를테면 이렇게 말한다.“ 제
가 나이가 어려서 철이 없습니다. 그러니 어르신께서 지도 편달하여 주십시오. 제
가 머리가 부족하여 말씀하신 뜻을 잘 이해하지 못하였을 뿐이지 웃어른을 공경하
는법도배우지못한막자란사람은절대아닙니다. 어쩌구저쩌구..”일단은상대
방의논리에동조한뒤기회를노리라는말이다. 
오리엔탈 스타일에 웨스턴 스타일로 접근하면 어떨까? 예를 들어 비즈니스 협상

중에 상대방이 인간적인 면을 강조하는 오리엔탈 스타일인 경우가 있다.“ 회사에
서의 제 입장이 현재 이러 저러합니다. 인간적으로 저를 좀 제발 도와주십시오. 이
은혜는 절대 잊지 않겠습니다.”이런 상대를 만나게 되면 나는 직원들에게 웨스턴
스타일로대응하라고했다. 단, 조건이있다. 우리측이문서나계약내용으로보아
유리한 경우에만 그렇다.“ 저도 물론 당신의 입장을 충분히 이해합니다. 그러나 문
제의 핵심은 그것이 아니라 이것입니다. 이 문제 자체에 초점을 두고 생각하여 보
세요. 잘못된것은분명하고바로잡아야하지않겠습니까?”
오리엔탈스타일에대처하는또다른방법은상대방과마찬가지로오리엔탈스타

일을취하되좀더높은유교적가치에호소하는것이다.“ 저라고뭐별수있겠습
니까? 우리는다같이봉급쟁이아닙니까. 홀아비사정과부가안다고저도도와드
리고 싶습니다. 하지만 제가 지난 달 잘못을 범해 시말서를 썼습니다. 저도 부양하
여야할가족이있습니다. 제 아내는지금임신 8개월이고저의부모님은연로하신
데 제가 부양하여야 합니다. 제가 시말서를 한번 더 쓰게 되면 그땐 회사를 그만두
어야 합니다. 저희 사장새끼, 악질이라는 거 다 아시지 않습니까. 제발 저를 좀 도
와주십시오. 저보다 못한 상황에서 사시는 분은 아니지 않습니까. 어쩌구 저쩌
구…..”즉 상대방이 회사 내에서의 어려움을 인간적으로 호소한다면 가정 내에서

44

44



의 어려움을 호소하고 더 나아가 부모 부양 문제 까지 언급을 하라는 말이다. 왜냐
하면 효도는 전통 가치 중 최고로 인식되는 것이기에 아무도 그것 보다 더 높은 가
치를 끌어 오지 못하기 때문이다. 이러한 방법은 우리측에도 잘못이 있을 때 사용
된다. 
상대의논리가오리엔탈과웨스턴이섞인복합스타일일경우에는우선은말꼬리

를 트집 잡아 낚아 채야 한다. 이를테면 상대가 연장자라면“말씀하시는 내용이야
충분히이해가되고선생님입장이니까그렇게말할수있는것이지만저야입장이
다르지 않습니까. 그런데 입장 차이를 떠나 아까부터 제가 상당히 기분 나쁜 게 있
는 데 도대체 내가 선생님 아들도 아닌데 어째서 반말을 하십니까? 말이라는 것이
아 다르고 어 다른 법 아닌가요?”어차피 당신은 속으로는 논리 싸움에 대응하지
못하고있음을알터이니엉뚱하게도상대의말투로시비를잡는것이다. 왜냐하면
예의를갖추어서로존대를해야한다는것도오리엔탈스타일에사용되는논리중
하나이기때문이다. 이렇게되면문제의본질에서벗어나엉뚱한것으로초점이옮
겨지는효과를갖게된다. 
웨스턴스타일에반드시웨스턴스타일로대응하여야하는경우는계약서작성을

할 때 이다. 그러나 이 경우에서 당신이 상대방으로부터 돈을 받는 입장이라면 뭔
가하나라도잘못될경우돈을받지못하게되는수도있고상대가말도안되는트
집을 잡으면서 대금 지불을 거절할 수도 있으므로 오리엔탈 스타일을 적절히 섞어
나가는 것이, 즉 두리뭉실한 것이 유리하다. 이를테면“이런 문구가 들어가게 되면
저는 우리 회사 악발이 사장에게 맞아 죽어요. 그러니 제가 이미 알고 있는 내용인
데굳이문서로적어넣을필요가있겠습니까?”하지만당신이상대방에게돈을주
는 입장이라면 상대방이 해야 할 모든 것을 정확하게 모든 것을 표기하라. (명심해
라. 돈을 주는 입장이건 받는 입장이건 간에 아무리 문서로 철저하게 계약을 하고
도장 꽉꽉 눌러 찍었어도 계약 사항을 무시하고 배째라는 식의 갱스터들이 수없이

45

제1장살아가는지혜·45



많다는것을.) 
나는한국인직원들에게는우리가불리하면오리엔탈스타일로접근하고, 우리에

게 유리하면 웨스턴 스타일로 접근하라고 했다. 즉 어떤 계약 내용을 지키지 못하
였다면 여러 가지 인간적인 면들을 유교적 가치와 뒤섞어 상대에게 접근하여야 상
대방의 양보와 이해를 받는다. 그러나 우리는 잘못한 것이 없다면 당연히 웨스턴
스타일로 끌고 가야 상대방이 항복하게 된다. 나는 양쪽 모두가 이기는 윈 윈 게임
이라는 것도 실제로 해 본 경험은 있지만 내가 좋아하는 협상은 실제로는 우리가
이기고상대방은자기가이긴것으로믿게끔착각을안겨주는협상이다. 
한가지더중요한것이있다. 대부분의경우, 당신이불리하게될때재협상할구

멍은 남겨 두는 것이 좋다. 특히 봉급생활자들은 협상에 임할 때 반드시 당신에게
90%의 결정권은있지만남은 10% 결정권은다른사람의허락을받아야함을상대
에게 인식시켜야 한다. 당신이 보지 못했던 것을 윗사람이 지적하는 경우도 있을
것이기때문이다. 
직원들이 그 어느 협상을 하건 간에 내가 공통적으로 주문한 말:“ 너희는 언제나

착하고 좋은 사람으로 남아 있어야 한다. 악역은 내게 맡기고 필요하다면 상대방에
게 너희들 사장인 나를 개새끼로 욕을 해라. 너희는 상대방이 제시하는 조건을 다
들어주고싶은데쌍놈의사장새끼가결재를안해준다고말해라. 그래야너희들은
선량하고마음씨좋은사람으로남게되는법이다. 그래야너희들에게유리하다.”
한편, 협상을 할 때 상대방이 악악 소리지르면서 윽박지르면 금방 기가 죽는 사

람들이 있다. 협상 서적들에서 나왔던 주옥 같은 사례들은 하나도 생각이 나지 않
고 아무 말도 못하게 되는 경우 말이다. 이런 경우를 당하지 않으려면 직원들끼리
역할분담을 하여 여러 가지 상황을 설정하고 연습게임을 자주 해 보는 것이 좋다.
이를테면 우리측에서 잘못해서 고객이 대단히 화가 나서 고함을 지르고 있을 때는
어떻게하여야할까. 잘못을했으니빠져나갈방법이없지않은가. 이런경우절대

46

46



변명하려고 애쓰지 말아라. 효과적인 방법은 잘못을 저지른 직원을 그의 상급자가
고객이있는앞에서서류판같은것으로머리를때리며고객보다더크게소리지르
며 개새끼 소새끼 하면서 야단을 고래고래치고 당장 사표를 쓰라고 소리지르는 것
이다. 이때 그 직원이 여자라면 그 자리에서 눈물을 짜는 것도 효과적이다. 남자라
면 그저 한 없이 슬픈 표정을 지어라. 이렇게 한 뒤 상급자가 그 고객을 조용한 다
른 곳으로 데리고 가면 대부분 그 고객은 오히려 담당자에게 미안한 마음을 갖게
되고 문제는 해결되게 된다. 이런 시나리오들을 많이 만들어 놓고 미리 연습해 보
라는말이다. 
나는 학연,지연,혈연,배경 없이 홀로서기를 하면서 무릎이 수없이 깨지는 가운데

협상력을 길렀다. 사람들 사이의 수많은 일들이 사실 모두 협상에 의한 것이다. 결
국 인간에 대한 여러 간접 경험이 필요한데 나에게는 내가 존경하는 작가 최인훈
의관념적소설들이인간군상의심리를이해하는데도움이되었음도알린다. 
아울러협상에대한여러가지책들을모두읽었다고해서협상의모든것을알았

다고는 결코 생각하지 말라. 그 속성상 공개할 수 없기에 그 어떤 책에서도 언급되
지않는, 나역시도공개하기어려운, 협상법들이있기때문이다. 

은행 저축은 목돈을 만들 때 까지만 해라

우리는 태어난 순간부터 누군가로부터 여러 가지 말을 듣게 된다. 그리고 그 말
들에 은연 중 세뇌되어 살아간다. 나는 어릴 때 국산품을 사용하라는 말을 많이 들
었다. 그런데 막상 사회에 나와서 느낀 것은 내가 국산품을 사용하는 것과 내가 부
자가 될 가능성과는 전혀 무관하였고 정작 부자가 되는 것은 그 국산품을 만들어

47

제1장살아가는지혜·47



파는 사람들이었다. 그리고 그들은 나를 전혀 몰랐고 내가 굶어 죽어도 그들에게
나는언제나타인이었다. 
은행에 저축을 하여야 개인도 잘 살고 국가도 부강하여진다는 것 역시 우리에게

그렇게 세뇌되어 있는 말이다. 정말 그럴까? 언젠가 초등학교에 다니는 딸이 내게
“학교 숙제인데 집에 있는 은행통장의 종류에 대하여 자세히 알려달라”고 한 적이
있다. 학교에서 저축의 중요성을 강조하면서 내 준 숙제였다. 내가 보통예금통장
두개 뿐이라고 하였더니 아이는,“ 우리 집은 목돈마련도 없고 정기예금도 없느냐”
고 이상한 듯 물었다. 사실 나에게 은행은 생활비를 잠시 맡기거나 자동이체를 위
한곳에불과하다. 
70년대 초 내가 고등학생이었을 때 부잣집 친구들의 아버지는 은행 고위층 사람

이거나(아마도그중상당수는대출커미션을받았었을것으로추정된다) 은행돈을
빌려사업하는사람들인경우가많았다. 은행에저축을열심히하는사람들이아니
었다는 말이다. 나는 내가 저축을 한 돈을 갖고 다른 사람들이 부자가 되는 모습을
지켜보는 것은 싫었고 지금도 싫어한다. 처음부터 나는 은행과는 거리가 멀었다는
말이다. 
20대에 내가 처음으로 만들었던 천만원은 아줌마들과 함께 한 낙찰계를 통해서

였다. 하지만계는위험하므로정말믿을만한계가아니라면꼬박꼬박은행에저축
할 것을 권유한다. 단 목돈을 만들 때까지 만이다. 목돈을 오백만원이라도 만들면
그돈은수익에따라움직여야한다. 한푼이라도이자를더많이주는곳을찾아다
니라는말이다. 
은행에 저금을 많이 하여 저축상을 받는 사람들을 볼 때 마다 나는 그 많은 돈을

왜 은행에 계속 넣어둘까 하는 의문을 갖는다. 원금이 보호될 수 있는 한도 내에서
종금사나신용금고, 조합 등과같은제 2금융권에분산시켜놓고이자는매월은행
으로자동이체시키면어떨까? 그런곳은불안하고찾아다니기도불편하고시간이

48

48



소요된다고? 뭐가 불안하다는 말인가? 원금이 날라갈 가능성이 있다고? 그렇다면
5천만원 원금이 보장되는 한도 내에서 하면 될 것 아닌가. 그래도 돈을 맡긴 곳이
문을닫으면몇개월간그돈을찾지못하지않느냐고? 그럴수있다. 몇 개월이자
를손해볼수도있을것이다. 그래봤자몇 %에지나지않는다. 그 정도는날릴각
오를 하고 나는 언제나 고금리만 따라 다닌다. 하지만 원칙이 있다. 법으로 보장이
되는 한도 금액으로 여러 곳에 쪼개 놓는다는 것과 이자는 매월 자동 이체로 수령
한다는 것, 갑자기 돈이 필요하게 될 때를 대비하여 일정액은 언제라도 찾을 수 있
는곳에예치한다는것등이그것이다. 
나의 좁은 생각인지는 몰라도 어느 나라에서든지 은행들이 부실해지면 정부에서

쓰는수법이예금보장한도액제도인것같다. 그렇게하면수많은사람들이비맞
은 참새처럼 불안감에 떨면서 자금을 제2금융권 보다는 그래도 더 안전하게 보이
는은행으로옮기게되고은행들은 BIS 비율이니뭐니하는것들을맞추게되어안
정화단계로들어가기쉽다. 
결국 불안감 조성은 은행을 살리기 위한 심리적 전술일 수도 있지 않을까? 즉 다

른 금융 기관들에 대한 불안감을 조성하고 안정성을 담보로 하여 전략적으로 이자
는조금줌으로서예대마진을극대화시켜그마진으로부실을털어내려는속셈일
는지도모르지않는가. 투신사나은행중자기네가가장안전한곳이라고광고하는
곳은이자를가장조금주는곳이라고생각하면틀림없다. 
은행은 길 건너 가까이 있는데 제2 금융권 회사들은 멀리 떨어져 있어서 시간도

걸리고불편하다고? 도대체당신시간이다른일들에얼마나값지게쓰이고있기에
시간이 걸린다고 시간을 아까워하는가? 시간은 금이지만 부자가 아니라면 시간이
금이 아닐 경우가 많다. 불편하다고? 편리함은 언제나 당신의 돈을 빼앗아가는 원
흉이다. 금융기관과거래할때만큼은불편함을감수해라. 당신이불편함을느낄수
록돈은쌓이기마련이며돈찾기가편리할수록돈은새나가는법이다. 

49

제1장살아가는지혜·49



은행의 경우 우수고객이라는 말은 은행에 돈을 많이 기증한다는 뜻이다. 지점장
실이나 VIP룸으로 안내되어 커피 한잔 마시는 대신 당신은 적어도 제2금융권보다
연2-3% 정도는 손해보고 있음을 기억하라. 가끔 은행에서 공연 티켓도 들어오고
무료건강진단도 받을 수 있기도 하지만 대단한 것은 아니다. 여러 가지 수수료 면
제 역시 큰 도움이 못 된다. 인터넷으로 처리하면 수수료는 절감된다. 어느 은행이
건간에우수고객이받는추가예금이율은잘해야연 0.5% 정도이다. 
은행의 우수고객에게는 대출금리가 최대 연3% 까지도 감면된다지만 말이 그렇

다는 것이지 대출 받을 때가 되어 봐야 안다. 특히 예금담보대출은 엄청난 손해이
다. 정기예금이자로 연4.5%를 받고 급전이 필요하여 예금담보로 7%로 대출을 한
다면 2.5% 더 내는것이아니라 4.5%에대한세금액까지도당신이부담하여야한
다. 원세상에나. 
신용대출이니 정책자금 대출이니 그럴듯한 것들도 많지만 당신을 뭘 믿고 그냥

빌려주겠는가. 물론당신이이름있는직장에다니면서어느한은행을계속거래를
하여왔다면신용대출로돈을빌릴수도있겠지만그액수가몇천만원을넘어가게
되면 이야기가 달라진다. 역으로 생각해 보아라. 당신이 대출담당자라고 치자. 당
신같으면돈을빌리러오는사람이직장이좋고거래를오래해왔다는이유만으로
선뜻 몇 천만원을 내 주겠는가? 그럴 리 없지 않은가. 당연히 담보를 요구할 것이
다. 담보만있으면요즘은어디서나돈을빌린다. 
하지만 나는 어떠한 경우에도 빚을 지지 말라고 외치는 사람임을 기억해라. 당신

이 제 아무리 재주가 좋아도 빌려 쓴 돈에 대해 지불하는 이자는, 당신이 그 어떤
금융기관에서 굴리고 있는 자금에 붙는 세후 이자 보다 언제나 많은 법이다. 나는
적금은 적금대로 들고 대출금은 대출금대로 사용하는 사람들을 볼 때 마다 도대체
왜 그 쉬운 산수도 못하는지궁금하기만하다. (외환위기가있었던 98년 초에나는
은행에서 돈을 왕창 빌렸다. 나는 그 돈을 상호신용금고에 넣고 높은 이자를 받았

50

50



는데은행대출이자를갚고도돈이남았다. 그때이후로는그런재미를볼수있는
기회가다시는오지않았다). 
기억해라. 그 어떤 금융기관이건 간에 그들이 당신을 부자로 만들어 주기 위하여

불철주야 노력하는 자원 봉사자들은 절대 아니다. 금융기관의 정확한 표현은 금융
회사이며 당신의 돈을 이용하여 스스로 부자가 되고자 애쓰는 영리 목적의 법인이
다. 영리 목적으로 돈 장사를 하는 사람들이 말하는 것을 그대로 믿으면 어떻게 될
까? 나는 금융기관의 창구 직원은 물론 금융기관에 소속된 재테크 상담가의 말도
한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 버린다. 은행에서는 자기들 상품에 가입하라고 하고 보
험회사에서는 보험을 권유하고 증권회사는 자기들 상품을 권유할 것 아닌가. 금융
기관에 종사하는 사람이“저희한테 돈을 맡기지 마시고 이러 저러한 곳에 가셔서
이렇게하시면이자를이만큼더받으실수있습니다”라고당신에게말하는경우는
거의없기때문이다. 
선택은 당신에게 달려 있다. 다행히도 요즘은 인터넷 상에서 금융 상품들을 비교

하여정보를제공하는인터넷사이트들이여러곳이있다. 그런사이트들을수시로
방문하여 금리 변동 상황을 객관적으로 비교하여 스스로 판단 할 수 있는 능력을
갖추어라. 당신이모르면모르는만큼호구가되어버리는것이머니게임이다. 
( 당신이 금융기관이나 재테크의“기본조차 모르고 있다면”전직 은행원 출신의

일본인 요코다 하마오의‘부자는 20대에 결정된다’를 나이와 상관없이 읽어라. 하
지만 이 책의 내용 중 부자들의 특성으로 나오는“배냇 저고리,아기수첩,초등학교
성적표 등을 간직해둔다”는 것은 일본의 부자들에게 물어보니 보편적인 특성 같지
는않으며저자가가난뱅이가되는지름길로말하는것들중상당수는적용이잘못
되었음을염두에두어라. 
이상건 기자의‘돈 버는 사람은 분명 따로 있다’도 읽어라. 이 책은 재테크의 기

초원리를 다루고 있기에 내가 난생 처음 추천사라는 것을 써 준 책이다. 솔직히 말

51

제1장살아가는지혜·51



해서 이 책의 원고를 읽었을 때“아니 대다수의 사람들이 한심하게도 도대체 이런
기초적인 것도 모른단 말인가?”하는 생각을 하였는데 저자의 말은“대다수가 그렇
다”는것이었다. 쯧쯧 )

운명적 사랑을 믿지 말아라

혹시 우연히 만난 생면부지의 이성에게서 가슴이 갑자기 아릴 정도로 시려지는
느낌을 받아 본 적이 있는가? 길거리에서 스쳐 지나가고 난 뒤에도 가슴이 두근거
리는아니가슴이내려앉는듯한그런느낌말이다. 그런느낌을받았을때나는이
세상 살기가 만만하지 않음을 깨달았다. 젠장. 단 하룻밤만이라도 함께 지낼 수 있
다면모든걸포기할수도있을것같은그런대상. 나의의지와는상관없이흔들리
고마는영혼. 이른바휠(feel)이 꽂히는것이다. 
사랑에 대해 내가 뭘 알겠냐 만은 사람들은 그것을 사랑이라고 부르는 것 같으며

운명적만남으로찬미하는것같다. 
스탠리큐브릭감독의유작 Eyes Wide Shut 에서그러한감정은현실을위협하

는 위험한 욕망으로 표현된다. 성공한 의사 빌 하퍼드와 그의 아름다운 아내 앨리
스는 친구가 여는 크리스마스 파티에 참석한다. 그날 밤 두 사람은 각기 다른 이성
으로부터강한성적유혹을받는다. 다음날앨리스는빌에게숨겨왔던비밀을고백
한다. 여름휴가 때 우연히 한 해군장교와 마주쳤는데 그에게 너무나도 강한 성적
충동을느껴그와하루밤만보낼수있다면남편과딸모두를포기할수있을것만
같았다고말이다. 
영화는 우리의 두근거리는 마음 뒤편에 은밀히 숨어 있는 것이 성적 욕구임을 적

52

52



나라하게 보여준다. 그것을 우리는 본능이라고 부른다. 성욕을 일으키는 유전적
DNA 가 우리에게 본능으로 있다는 말이다. 그 DNA의 역할은 종족 보존을 위한
교미충동을일으키는것이며이유전자로인하여수컷은자기의씨를수많은암컷
에게뿌리려고하고암컷은우성인자를받으려는목적에서더나은수컷을선택하
게된다. 
고귀한사랑의감정을프로이드도아닌데어떻게그렇게성적본능으로만조명할

수있느냐고? 당신이아무리플라토닉러브의신봉자라고할지라도어떤이성을좋
아한다면 그 사실 자체가 이미 성적 본능을 의미한다. 즉 우리가 누군가에게 첫눈
에 반하게 되는 것이 실은 자신도 인지하지 못하는 성적 DNA가 가져온 은밀한 충
동이다. 이른 바 전기가 흐르는 듯한 짜릿한 운명적 만남이라는 것이 사실은 종족
보존 DNA가 요구하는 최적의 교미 상대를 만났을 뿐이라는 의미가 될 수도 있다
는말이다. 
사랑이라는 무대 위에 오르게 되면 우리의 행동과 마음을 그렇게 성적 유전자가

지배한다는 사실을 부인하지 말라. 이것은 2000년 2월 미국 코넬대 인간행동연구
소의 신디아 하잔 교수팀이 2년간 남녀 5000명을 조사한 결과에 의하여서도 입증
된다. 연구팀은 가슴 뛰는 사랑은 18~30개월이면 사라지는 것으로 확인됐다고 밝
혔다.“ 사랑의 감정은 뇌의 화학작용”이며“남녀가 만나 2년 정도 지나면 대뇌에
항체가생겨더이상사랑의화학물질이생성되지않는다”. 
미시간대 로버트 프라이어 교수 역시 비슷한 주장을 하는데, 사랑에 빠지면 분비

되는세로토닌등은상대의결점을인식하지못하게해사람을눈멀게만들지만유
효기간은 2년 정도라고 했다. 성적 호기심이 일단 채워지면 더 이상 화학 물질이
처음처럼분비되지않으며연인에대한뜨거운감정이실은유전자가분비시킨화
학물질이가져온결과라는말이다. 
본능에 의해 지배되어 시작되는 사랑은 그 원시적 속성으로 인하여 우선은 외모

53

제1장살아가는지혜·53



같은육체적조건에의하여영향을받는다. 첫눈에반하거나첫인상이좋아서호감
을 느끼게 된다는 말이다. 그러나 사랑은 그런 첫 단추 하나로 계속 유지되는 것이
아니다. 본능에 의하여 그렇게 지배된 사랑은 그 원시적 속성으로 인하여 결코 오
래갈수가없다. 
칠순이 다 된 영원한 은막의 여왕 엘리자베스 테일러는 8번의 결혼과 17번에 걸

친 연애행각으로 유명하다. 그녀는 매번 결혼을 할 때마다“이제야 내 진정한 사랑
을 찾았어요”라고 말하곤 했지만 그 사랑은 모두 깨져 버렸다. 왜 그렇게 되었을
까? 본능에의해지배된만남을진정한사랑으로믿었기때문아닐까? 
수많은 나라들에서 신혼 부부 3쌍 중 한 쌍 이상이 이혼을 하는 이유도 본능에 의

해치장된감정을진정한사랑으로오해하고결혼에이르렀기때문이다. 결혼생활을
유지하고있는부부들이라할지라도상당수는이미마음이식어버린채살아간다.
국정홍보처가 전국 20세 이상 남녀 4500명을 대상으로 실시한‘한국인의 의식,

가치관 설문조사’결과에 따르면‘다시 태어나면 현 배우자와 결혼할 의향이 없다’
고응답한사람이 47.8%나됐다. 두쌍중한쌍은이미깨져있다는말이다. 
어느 부부는 남자가 여자를 만난 순간부터 너 아니면 못산다고 농약까지 마시며

자살 소동까지 벌이면서 결혼하였다. 헌데 1년도 안가서 남편은 폭력을 휘두르고
다른여자와살림까지차렸다. 이런경우가어디하나둘인가. 
이혼경력이있는기혼자였던미국인심슨부인과의첫만남에서부터두근거림을

주체하지 못하고 결국은 그녀와 결혼하고자 영국 왕위를 내 놓았던 에드워드 8세
의 경우는 어떠할까? 당시 그는 왕위에 오른 지 1년도 채 안된 시점에서 라디오 방
송을 통해 이렇게 고백하였다.“ 사랑하는 여인의 도움과 지지 없이는 무거운 책임
을이행해나가기가나로서는불가능함을깨달았다.”(I have found it impossible
to carry the heavy burden of responsibility… without the help and
support of the woman I love.)그날 밤 에드워드는 호주로 건너가 몇 개월을 있

54

54



으면서심슨부인이이혼수속을마칠때까지기다렸고드디어프랑스에서그녀와
결혼하게된다. 
모든 사람의 심금을 울려 온 이 사랑 이야기는 아마도 여성들이 공통적으로 꿈꾸

는 러브 스토리일는지도 모르겠다. 과연 그들은 나중에 어떻게 살았을까? 그 두 사
람은“성격차이로 인하여”별거하였다. 새겨들어라. 성격차이라는 말은 갖가지 이
유들로인해대단히많이싸웠다는것을부드럽게표현하는외교적언어라는것을.
기억하라.“ 왕자와공주는만나자마자서로를사랑하게되어결혼하였고행복하

게평생을같이보냈대요.”라는식의동화들은적어도절반은거짓이므로만나자마
자 운명적으로 빠져버리는 사랑은 기대하지도 말고 믿지도 말아라. 운명적 만남의
두근거림은 사랑이 아니라 본능적 DNA 가 화학물질을 분비 시켜 당신도 모르게
나타나는원시적느낌에지나지않는다. 
이성과의 만남에서 누구나 외모 혹은 첫인상에 호감을 느껴야 관계를 열어갈 수

있지만 그것이 지속시켜주는 사랑의 시간은 길지 않다. 순간적으로 불붙기 시작한
뜨거운 사랑이 끝까지 지속되는 예는 대부분 그 사랑이 시작 된지 얼마 되지도 않
은 시간에 영화 타이타닉에서 처럼 죽음이나 사회적 굴레로 인하여 헤어져야 하는
경우에서주로나타난다. 즉 사랑의시간이지극히한정되어있는경우에발생하는
것이지두사람의관계가지속되면서성적본능이이미충족된상태가되면결과가
다르게나타날가능성이높다는말이다. 
진정한 인간의 사랑은 육체적 조건에 집착하는 유전적 본능의 지배에서 한 단계

뛰어 넘는다. 그 사랑은 상대방의 인격, 개성, 취미, 습관, 지성, 능력, 가치관등등
의 내면세계에 매력을 느껴야 유지될 수 있다. 시작은 육체적 매력에 사로잡혀 시
작되어도 내면의 뒷받침이 없다면 곧 사라질 거품이 된다. 때문에 사랑의 순서를
말한다면 이성(reason)의 교류부터 시작되고 그것이 감성으로, 다시 감성이 감정
으로, 그리고그감정이본능으로연결되어야한다. 

55

제1장살아가는지혜·55



결론:  남자는 자신이 어떤 여자를 만지고 싶고 애무하고 싶고 그 여자와 섹스하
고 싶다고 해서 그 여자를 자신이 진정으로 사랑하고 있다고 섣불리 착각하지 말
것. 
여자는 남자와 섹스를 할 때 느끼는 포근함이나 따스함 등등을 자신이 그 남자를

사랑하는증거로 100% 과신하지말것. 
남자 여자 모두, 육체적으로 상대에게 길들여져 있고 벗은 몸의 친밀도가 크다고

해서두사람의사랑이계속지속될것으로오판하지는말것. 만날때마다스킨쉽
혹은섹스에탐닉하는관계라면당장그만둘것. 
가장중요한것:  외롭다고사람을사귀지는말것.

기회는 사람이 준다. 윗사람에게 잘해라

1970년 노벨 문학상을 수상한 사뮤엘 베케트(Samuel Beckett)는 기성 연극을
부정하는 프랑스 신역극의 선구자이다. 우리에게는 그의 희곡‘고도를 기다리며’
가그애매모호함(?) 때문에널리알려져있다. 
텅빈공간에앙상한나무한그루. 등장인물들에게는시간관념이없다. 과거도미

래도없다. 언제나현재다. 그곳에서부랑자에스트라공과블라디미르의대화가축을
이루는 이 연극에서 두 사람은‘고도’를 기다리면서‘고도’가 오지 않으면 목을 매
죽어버리자고 한다. 블라디미르는 이렇게 말한다.“ 이 모든 혼돈 속에서도 단 하나
확실한게있지. 그건고도가오기를우린기다리고있다는거야.”에스트라공이“만
일고도가온다면?”하고묻자블라디미르는“우리는구원을받는다”고말한다.
이 난해한 연극을 이해하여 보자는 것은 아니다‘. 고도’가 신을 의미하는 말이건

56

56



무의미의의미이건뭐건간에내가말하고싶은것은우리는누구나어떤형태로든
성공할수있는기회가오기를목이빠지게기다리며살고있다는사실이다. 
게다가 누구에게나 일생 동안 기회가 3번은 온다고 하지 않는가.“ 해와 달은 누

구에게나빛을준다(日月無私照)”라는말도있다. 그러나과연그기회는어디서언
제나타나는것일까? 혹시나‘고도’처럼오는지안오는지불확실한가운데세월만
잡아먹는것은아닐까. 
당신이 명심하여야 할 사실은 그 기회는 반드시 올 것이며 당신 주변의 누군가에

의하여 주어질 것이라는 점이다. 돈이 그 기회를 주는 것도 아니고 학벌이 주는 것
도아니다. 기회수여의결정권자는사람이다. 
예를 들어보자. 학생운동가 출신인 이명박은 1965년 현대건설 경리사원으로 입

사하였으나불과 12년 만에 36살의 나이로사장직에올라샐러리맨들의우상이되
었다. 열정과 담력, 저돌성이 정주영 명예회장과 닮았다는 평가를 받았던 그는 현
대건설 회장직을 던지고 정치인이 되었다. 비록 그는 자서전에서“오너는 결코 전
문경영인을 믿지 않는다”며“한국에서 전문경영인은 사장이 아니라‘사장급 직원’
에 불과하다”고 꼬집었지만 그에게 기회를 준 것은 현대건설이라는 조직이 아니라
지금은고인이된정주영회장이었다고나는믿는다. 정주영회장이그에게기회를
주지않았다면그는어쩌면평생경리업무만보았을는지도모른다. 

물론 이명박은 기회를 붙잡을 준비가 되어 있었던 사람들이다. 그렇게 준비가
되어 있는 사람에게는 언젠가는 누군가가 그를 눈 여겨 보다가 기회를 제시한다.
이것이 기회의 법칙이다. 왜 그럴까? 이미 성공한 사람들은 대부분 바쁘다. 이미
부자가 된 사업가들 중에는 돈에 대하여 동물적 후각을 갖고 있는 사람들이 많다.
하지만 그들의 몸은 우리들처럼 하나뿐이다. 혼자서는 일을 다 처리하지 못한다.
하지만 내가 만난 여러 나라의 성공한 사업가들이 공통적으로 하는 말은“사람이
없다”는 것이다. 누군가가 필요하기는 한데 믿고 일을 맡길 사람이 없다는 말이다.

57

제1장살아가는지혜·57



실업률이 제아무리 높아도 쓸만한 사람이 없다고 하는 말이 수많은 경영자들 입에
서나오지않는가. 
기회를 주고 싶은데도 기회를 받아먹을 만한 사람이 주변에 없다는 것은 사업가

들과 부자들의 공통된 고민이다. 당신이 부자가 될 수 있는 기회는 언제나 그런 사
람들에의하여주어지며그들은대개당신보다한세대앞에서기득권을이미획득
한사람들이다. 그사실을잊지말라. 
빌 게이츠가오늘의성공을갖게된 것도마이크로소프트의초창기에 IBM의 어

느 이사가 기회를 주었기 때문이다. 당시 IBM 에서는 PC 에서 사용할 소프트웨어
(disk operating system)를 찾고 있었고 이미 다른 유명한 소프트웨어 회사와 접
촉한 바 있었다. 그러나 거대한 IBM 의 이사가 방문하였음에도 소프트웨어 회사
사장은건방지게도얼굴조차보이지않았다. 이에분노한 IBM의이사는이름도없
는 마이크로 소프트를 찾아갔고 그곳에서“정장 차림으로 예의를 갖추고 기다리
던”빌게이츠를만났던것이다. 
미국에서 가장 크고 성공적인 벤처 캐피탈 회사로 헴브리크 & 퀴스트

(Hembrecht & Quist) 라는 곳이 있다. 이 회사에는 하루에도 수십통 씩 벤처 기
업가들로부터돈을투자하여달라는애절한투자요청서가들어온다. 하지만그요
청서들은 대부분 쓰레기통으로 들어간다. 그렇다면 투자심의를 할 때 이 회사에서
가장중요하게보는것은무엇일까? 기술이나연구비비중, 혹은시장점유율일까?
아니다. 창업자 자신의 소질과 자질이다. 그것이 핵심이다. 그러나 그러한 내용은
투자 요청서나 사업 계획서에는 나타나지 않는다. 때문에 그들은 우선은 믿을만한
인맥을통해소개를받은기업가들을우선면접한다. 
한때 주식시가 총액이 마이크로 소프트사를 능가해 관심을 모았던 인터넷 접속

장비업체시스코시스템스역시직원중 60% 가량을내부핵심인력의추천에의해
채용한다. 

58

58



이러한여러사례에서도나타나듯이당신을기회의신에게소개하고추천하는것
은이미이사회에서능력이검증되어돈과지위를획득하는데성공한사람들이다. 
당신이 제아무리 능력이 있다 하더라도 그런 사람들의 호감을 사지 못하거나 그

들의생각이나사고방식에서벗어나있다면당신에게기회가주어질가능성은그만
큼 낮아진다. 따라서 당신에게 능력이 있다면 이제는 옷차림이나 언행에 있어 주의
해야 한다. 당신의 옷차림과 헤어 스타일을 과연 당신보다 10년 이상 더 나이가 많
은 사람들이 좋아할까를 생각해 보라. 친구들에게 쓰는 말투를 그대로 나이든 사람
들에게사용하게되면당신은“예의도모르는건방진놈”으로인식되게될뿐이다.
이것은외국인들에게도마찬가지이다. 내가다국적기업에서일을했었을때의일

이다. 미국에서남미인들이많이거주하는곳에서유학생활을한일본인직원이도
쿄(東京)에 있었다. 남미인들의영어는일반적으로거칠고공손하지않으며길거리
소년들같은느낌을주는데그역시비슷하였다. 나는그가나를포함한그어느외
국인 상사들에게도 경칭이나 공손한 표현을 쓰는 것을 한번도 듣지 못했다. 약 1년
후그는홋카이도( 海道) 지사로좌천되었다. 
수많은사람들은성공을원하면서도자신의말투나옷차림에대하여인식조차하

지 못한다. 이러한 태도는 특히 젊은이들에게 아주 극심하게 나타난다. 그들은 모
든 세상 사람들을 자기 친구로 여기는 것 같다. 그래서 모르는 사람에게 e메일을
보내도 언어 사용이 친구들에게 보내는 식이다. 나에게 독자들이 보내는 메일들을
읽어보면채팅언어들을그대로사용하거나젊은친구들이생각없이자기멋대로
지껄이면서 나를“당신”이라고 부르는 경우들도 부지기수이다. (독자가 보낸 첫번
째메일을읽자마자내마음이움직여독자가알려준번호로전화를하고상세하게
내 의견을 말해 준 경우는 오직 딱 한 번, 롯데 그룹의 어느 직원뿐이었다. 그가 어
떻게보냈는지는밝히지않겠다. 그의흉내를낸메일들이들어올는지모르기때문
이다.) 

59

제1장살아가는지혜·59



행동은또어떠한가. 인사조차제대로못하는사람들이부지기수이며윗사람들에
대한 배려는커녕 윗사람을 자기와 동급으로 여기는 행동들이 그대로 표출된다. 명
심해라. 윗사람들에게 호감을 얻기는커녕 예의도 모르고 건방을 떠는 사람으로 일
단비치게되면기회는절대로주어지지않는다는것을. 
그런데도 사람들은 연장자들에게 호감을 사는 사람이 되기보다는 자기 친구들에

게인기있는사람이되려고한다. 하지만당신이성공할수있는기회는당신의친
구들이 주는 것이 절대 아니다. 천만의 말씀이다. 나는 친구들의 조언을 듣지 않았
다. 오직 진짜 부자들의 말에만 귀를 기울였다. 마이크로 소프트의 공동 창업자 폴
앨런이 빌 게이츠의 친구이었음을 보편화시키지는 말라. 당신의 친구가 빌 게이츠
가 아닌 이상은 당신 친구가 당신에게 제공하려는 기회의 대다수는 자기가 만드는
제품을 팔아달라는 영업의 기회이거나 당신의 자금을 사용하자는 것이다. 그것을
기회로여기는어리석음을범하지말라. 

(내 말을 윗사람들에게 아부를 하라는 뜻으로 받아들이면 안된다. 당신 보다 나
이가 든 사람들의 관점에서 당신 자신을 바라보라는 말이지 그들에게 아부하라는
뜻은아니다. 또 우리가흔히사람하나좋다혹은착하다고말하는그경우는사람
이 유순하다는 의미이지 능력이 있고 소질과 자질이 있다는 뜻이 아니다. 당신의
윗사람들이 찾는 사람은 능력이 있고 태도도 좋은 사람이지 유순하고 착하며 공손
하기만 한 사람이 아니다. 어쩌면 당신은 그래도 윗사람들에게는 그들의 일가친척
이우선이라고믿을지모른다. 같은능력을가졌다면일가친척을우선시할것이다.
능력도 없는 일가친척을 우선시하는 윗사람은 당신이 던져 버려야 할 대상에 지나
지않는다.) 

60

60



외로움을 즐겨라

우리가 어떤 목표를 정하고 그 목표를 향해 나아가겠노라고굳게 결심한 이후 우
리의 발길을 가장 방해하게 되는 것이 무엇인지 아는가? 부자가 되고자 마음 굳게
먹었음에도그굳은결심을산산조각깨뜨려버리는것이무엇인지아는가? 
그것은 <외로움>이다. 외로움은 그 어떤 목표이든 간에 목표를 달성한 사람이라

면누구나반드시수없이겪었을통과의례이다. 
혼자서 노력하는 과정 중에 창밖에 비치는 찬란한 햇빛, 하얗게 쌓인 눈, 후두둑

떨어지는 소나기, 그런 것들을 배경으로 하여 때 없이 밀려드는 외로움, 보고 싶은
얼굴 등등이 스스로를 외롭게 하고 이어서“내가 도대체 꼭 이렇게 까지 하며 살아
야 하나?”하는 회의감마저 불러 일으킨다는 것을 나는 경험으로 안다. 그래서 나
는장담한다. 만일당신이어떤목표를향하여정진하는과정을이미시작하였거나
시작하려고한다면이제곧문득문득외로워질것임을. 
아, 하지만 명심해라. 이해인 수녀 마저도 이렇게 시를 읊고 있다는 것을.“ 누구

하나 내 고독의 술잔에 눈물 한 방울 채워 주지 않거늘. … 매일 아침 오늘도 살아
있음에감사하거늘, 그래도외로운거야욕심이겠지. 그런 외로움도, 그런쓸쓸함도
없다는건내욕심이겠지.”(“ 존재그쓸쓸한자리”에서인용 ). 
그러므로이제는고독과외로움을친구로삼아라. 정호승시인은“외로우니까사

람이다”고하지않았던가. 
그래도 누군가에게 기대고 싶다고? 그 기분, 충분히 이해한다. 나도 전혜린“( 이

모든 괴로움을 또 다시”) 처럼“가끔 몹시도 피곤할 때면, 기대서 울고 위로 받을
한 사람이 갖고 싶었다”. 그러나, 그러나, 말이다. 당신이 외로움에 징징거리며 질
질짠다면, 적어도당신이꿈꾸는어떤목표는이미물건너간것임을알아라. 
당신이 외롭게 살고자 할 때 제일 방해가 되는 것은 놀랍게도 친구들이다. 친구

61

제1장살아가는지혜·61



들은 당신의 옛 생활을 알기에“새삼스레 너 답지 않게 왜 그러냐”하면서 발목을
붙잡는다. 부자가 되려면 외로움을 이겨내야 한다. 친구는 당신에게 부자가 될 기
회를주지못한다. 오히려웃고떠들며이른바정을쌓으면서부자가될시간만빼
앗아간다. 그러므로 몇 년간만이라도 만나지 말고 외롭게 노력하라. 정 친구들이
그리우면이메일을보내라. 글솜씨도좋아진다. 
외로움은 언제나 고통을 수반한다. 고대 희랍인들은 파테마타 마테마타

pathemata mathemata 라는 말을 하곤 했다는데‘고통으로부터 배운다’는 뜻이
다. 외로움의고통을즐겨라. 그고통없이부자가되는테크닉을나는모른다.

법을 어느 정도나 지켜야 할까?

[ 1. 법이지켜지지않게되는과정 ] 
살아가면서 누구나 법을 지키는 문제와 관련하여 조금씩은 갈등을 하게 된다.

“법은 인간 사회의 규범이므로 반드시 지켜야 한다. 법을 어겨서는 안 된다.”이것
은초등학교때이미배운사실이지만일상생활속에서법을지키지않아도아무런
손해를입지않게되거나오히려법을지킨사람보다더많은이득을볼수있다는
것을알게되면법은지키면손해라는생각을떨쳐버리기가힘들다. 
예를들어보자. 
주말에고속도로버스전용차선은 9인이상승용, 승합차량만다닐수있고, 9-12

인승 차량에 6인 미만이 승차한 경우는 통행할 수 없다. 그게 법이다. 하지만 일반
승용차나 서너 명도 타지 않은 9-12인승 차량이 뻔뻔스럽게 전용차선을 이용하는
경우를 당신이 꽉 막힌 일반차선에서 보게 되면 당신은 어떤 생각을 하게 되는가.

62

62



특히 고속도로에 단속 경찰은 한명도 안 보인다면? 그들이 법을 안 지켰다고 해서
반드시 처벌을 받게 되는 것은 아니므로 결과적으로는 법을 지키려는 당신이 상대
적으로 손해를 보는 것 아닌가. ( 나는 그런 차들을 볼 때 마다, 차량 내부에 몇 명
이 승차하였는지를 보여주는 초고속 엑스레이 투과기가 부착된 감식 카메라를 만
들어경찰에팔아먹으면어떨까하는생각을하곤한다.) 
형사정책연구원이시민 1,118명을대상으로조사한준법의식실태조사에서응답

자들은국회의원(78%), 고위관료(75%), 세무공무원(60%), 경찰(54%) 순으로법을
준수하지 않는다고 답했다. 나아가 국민의 95%는“돈이 있거나 권력이 있는 사람
들은 법을 위반해도처벌 받지 않는경향이있다”고 생각하고있으며 92.5%는“요
즘 세상에는 법보다는 권력이나 돈의 위력이 더 큰 것 같다”고 답했다.“ 똑같이 나
쁜 일을 해도 가난하고 힘없는 사람이 더 심한 처벌을 받는다”는 응답도 91.1%에
달했다. 
하지만 그 조사에 참여하였던 응답자들 자신은 어떨까? 그들은 국회의원이나 고

위관료, 세무공무원, 경찰 등이 아니기에 준법정신이 투철하다? 지극히 일부만 그
렇다. 대부분의 사람들은 법을 지켜야 한다고 말은 하면서도 실제생활에서는 법을
어기며 산다. 그들은“돈 있고 권력 있는 놈들이 법을 안 지키는데 왜 내가 지켜?
미쳤어?”라고 생각하기도 하고 언론은“윗물이 맑아야 아랫물이 맑다”는 논조를
전파하기도 한다( 언론 종사자들은 분명 윗물일텐데 실제로는 아랫물이나 다름없
이행동하는경우도많다). 
국민이 법을 어기는 과정을 생활 속에서 생각하여 보자. 먼저 운전 중 신호위반

벌금이 10만원이라고 가정하고 당신이 적발되었다고 치자. 당신은 잘못을 인정한
다. 그렇다면 경찰관은 이제 당신에게 10만원짜리 벌금고지서를 발부하면 되고 당
신은 그 고지금액대로 벌금을 내면 된다. 끝. -- 우리나라는 좋은 나라, 투명한 나
라가되게된다. 

63

제1장살아가는지혜·63



그러나불행하게도우리나라는투명한나라가아니다. 불투명한나라에서는어떤
식으로 법이 집행되는가. 먼저 법규를 위반 하는 자들이 하나 둘이 아니며 단속인
력의 부족 등으로 인하여 적발되는 건수는 전체 위반자에 비해 지극히 미미하다.
그리고이때당신이취할행동은아래와같다. 

1. 잘못을 인정하기에 아무 소리 없이 면허증을 제시하고 경찰은 10만원짜리 벌
금통지서를발부한다. 다음부터는신호를제대로지켜야겠다고마음먹는다. (정말?
정말당신이이렇게한다고? 와우! ) 

2. 당신은 신호를 제대로 보지 못하였음을 사과하고 다시는 그러지 않겠으니 선
처를 구한다. 경찰관도 상황을 이해하고 다음부터는 교통법규를 잘 지키라고 주의
를준뒤그냥보내준다. 마음씨좋은경찰을만났으니오늘은참으로재수좋은날
이다. 오해피데이! ( 이것은내가 2003년에아내와함께직접겪었던경험인데그
날 저녁 식탁에서 이 이야기를 하자 작은 딸 아이는 얼굴까지 찌푸리며 그 경찰을
나무랐다.“ 아빠차가최고급인데다가엄마랑같이정장을입고운전석과조수석에
있었으니기사는아닌것같고돈은있어보이니빽도있을것같아그냥보내준것
인지도 모른다. 법을 일단 어겼으면 당연히 처벌을 했어야 하는 것 아니냐”는 것이
당시중2 학년딸아이의말이었다. 나는찍소리도못했다.) 

3. 군소리 없이 잘못을 인정하고 이왕이면 싼 것으로 끊어달라고 부탁한다. 경찰
관 역시“이번 한 번은 싼 것으로 끊어 줄 테니 조심하시오”라고 하면서 3만원 짜
리 고지서를 주었다. 고마운 마음으로 당신은 고지서를 받아 든다. 친절한 경찰이
라고생각하면서. (하지만경찰내부에서는그경찰관이발부하는벌금고지서가모
두 3만원 짜리라는 사실에 주목하고 뇌물을 받고 벌금액수를 낮추어 준 것으로 판

64

64



단하여 그를 징계위원회에 회부할지도 모른다. 또는 상납이 없음을 섭섭히 생각한
상사들에의해좌천될지도모른다. ) 

4.“ 왜 18 나만 적발하느냐”고 거칠게 항의한다. 당신은 신호를 위반할 수 밖에
없는도로에서재수없게도함정단속에걸렸다고생각한다. 항의하는말투자체에
기분이 나빠진 경찰관은 법규 그대로 벌금을 10만원으로 결정한다. 정말 재수 옴
붙은 날이다. 함정단속은 인권보호를 위해서 빨리 사라져야 하고 우리나라는 인권
이 정말 엉망이라고 생각한다. 또는 도로 자체에 문제가 있는데도 그걸 고칠 생각
을 안하고 단속만 능사라고 생각하는 경찰을 원망한다. ( 이런 식으로 생각하는 사
람도상당히많을것이다.) 

5. 최대한 겸손한 말투로“한번만 봐달라”고 간절히 호소하면서, 깊은 한숨을 내
쉬며 순박한 표정을 짓는다(당신이 여자라면 최대한 예쁜 표정을 보인다). 그래서
경찰관은 당신이 위반한 내용은 젖혀 놓고 대신 벌금이 싼 다른 행위를 위반한 것
으로 하여 3만원 짜리 고지서를 발부하거나 그냥 보내준다. 당신은 역시 세이노의
조언대로 협상에 대해 공부하기를 잘했다고 생각하면서 당신의 쌩쇼가 먹혀 들어
갔음에흐뭇해한다. 

6.“ 좋은게좋은거아니냐, 나와무슨원수진것도아닌데싼것으로끊어달라”
고 하면서 슬그머니 2만원을 경찰에게 집어 준다. 그리고 3만원 짜리 고지서를 받
는다. 당신은“역시경찰에게는돈을좀집어주어야일이된다니까”라고생각한다.

7. 당신은“이 험한 세상, 우리 서로 돕고 삽시다”라고 하면서 3만원을 담뱃값
명목으로 준다. 그리고 경찰은 신호위반을 없던 일로 하고 당신을 그냥 보내 준다.

65

제1장살아가는지혜·65



당신은“세상은이렇게살아야되는거야. 벌금내는사람들이나는이해가안간다
니까”라고 생각한다. (또는 경찰이“이거 왜 이러십니까”하면서 돈을 되돌려 준
다. 액수가 적어서 그런 것 같아 만원 한 장을 더 건네주니“자꾸 이러시면 뇌물공
여혐의를추가하겠습니다”라는경고를받는다. 결국 10만원짜리벌금고지서를교
부받는다. 당신은“원세상에돈싫다고하는놈처음봤네”라고투덜댄다.) 

8. 경찰관은 당신을 세운 즉시 이렇게 말한다.“ 죄송합니다. 벌금이 원래 10만원
짜리인데 이 자리에서 우리 그냥 3만원에 쇼부 치지요.”당신도 그 제안이 마음에
들어 3만원을주고 해결한다. 머리 속에서는“요즘 경찰들은다 썩었어”라고 한탄
한다. 

9. 경찰관의 동료를 보니 마침 고향 사람이다. 당신을 알아 본 그가 경찰관에게
이렇게 부탁한다.“ 우리 고향 사람인데 그냥 보내 드려.”경찰관은 자기도 그 동료
에게같은부탁을한적이있기에당신을그냥보내준다. 그리고명절에, 당신은고
향에서 동네 사람들에게 자기를 도와 준 그 경찰에 대해 이야기를 하게 되고 그 경
찰은 별것도 아닌 일이라고 하면서 겸손해 한다. 모든 동네 사람들이 그 경찰을 칭
찬하고“나도걸리면전화해야지”라고생각한다. 

10.“ 신호위반 벌금이 10만원이라는 거 알아요?”라면서 호통을 치는 소리에 기
가죽어있는데경찰관은벌금고지서는발부하지않는채딴짓만한다. 그래서 1만
원을 면허증 크기로 접어 주었더니“이번 한번만 용서해 주겠다”고 하며 보내 준
다. 당신은“돈받기를원하면처음부터까놓고말하지뭘그렇게배배꼬기는.. 에
이 더러운 세상”이라고 생각한다. (또는 1만원을 주었더니 장난하느냐는 핀잔과
함께뇌물제공혐의까지추가시켜파출소로끌고간다. 결국 10만원의벌금에덧붙

66

66



여형사적으로고발까지당하고그경찰관은청렴한경찰로칭찬을받는다. 당신은
비상금을털어좀더많이주었더라면이런일은없었을텐데라고생각한다. ) 

11. 당신은그경찰관의소속경찰서서장이고교동창의형이라는사실이생각나
즉시 동창에게 전화를 하고 동창은 형에게 전화를 하여“이 일을 없던 일로 해달
라”고 부탁한다. 얼마 후 경찰관에게 전화가 오고 경찰관은 똥씹은 얼굴로 당신을
그냥 보내주거나 3만원 짜리 고지서를준다.“ 역시 사람은빽이 있어야된다”고 당
신은생각한다. 

12. 당신은 자신의 나이가 그 경찰관 보다 훨씬 더 많다는 것을 알고는“젊은 사
람이 왜 그렇게 빡빡하나, 자네는 아버지도 없나. 나도 자네만한 아들이 있다네.”
하면서 그냥 보내 줄 것을 간청한다. 그리고 경찰관은 당신을“어른 공경하는 마
음”으로 그냥 보내준다. 당신은 요즘 젊은 경찰들 중에 예의바른 사람들이 있음을
기뻐한다. 하지만 그가 법대로 집행하면“요즘은 도대체 위아래가 없다니까”하며
한탄한다. 

13. 당신은자신이언론사, 방송사, 검찰, 국가정보원, 법원, 청와대같은곳에있
음을 말하면서, 혹은 당신 아버지나 형이 검사라고 말하면서, 혹은 당신이 끗발있
는 사람이라고 말하면서, 혹은 이 차가 누구 차인 줄이나 알고서 그러는 거냐고 호
통치면서, 그냥내빼려고한다. 경찰은잠시머뭇거리다가당신을보내줄수도있
고여전히면허증을달라고할수도있고, 벌금 10만원을부과할수도있고, 금액을
낮춰줄수도있다. 

당신이라면 어느 경우에 속할까? 법이 정한 벌금 액수 보다는 덜 손해 보는 방법

67

제1장살아가는지혜·67



을 이리저리 모색하고자 틀림없이 노력할 것이다. (아니라고? ㅋㅋ, 농담하나…).
명심해라. 그렇게이리저리모색하는노력이바로이사회를부패시키는원동력이
된다는사실을말이다. 특히당신이경찰계통에아는사람이없는지를찾아내려는
태도가바로초특급부패의씨앗이된다. 
그런데도 당신이, 이 사회의 준법정신이 무너졌고 부패가 심각하다고 혀를 끌끌

차? 단언하건대우리는돈과갖가지인맥과권력, 심지어나이까지동원하면서법
망을 피할 용의가“언제라도 준비된”상태이면서도 다른 사람들이 법을 지키지 않
는다고한탄해한다. 

[ 2. 듣기좋은말만하는위선자는되지말자.] 
다른 방향에서 이야기 하여 보자. 당신이 봉급생활자라면 자영업자들의 탈세를

철저하게 비난할 것이고 스스로를 모범 납세자로 믿을 것이다. 하지만 자영업자에
대한비난과스스로를모범납세자로여기는믿음은당신이자영업을하지않기때
문에 나오는 것일 뿐, 언제라도 당신이 자영업을 하게 되면 당신 역시 세금을 빼먹
는방법을연구할가능성이매우높다. 
따라서비록당신이지금은순박하고선량한모범납세자로자처하겠지만그것은

달리 세금을 빼먹을 기회가 없기 때문에 어쩔 수 없이 선택한 길일 뿐이다. 당신은
결코당신의자유의지에따라모범납세자가된사람이라기보다는, 언제라도기회
가 주어진다면 탈세할 준비가 되어 있는 납세자에 지나지 않을 수도 있다. 그럼에
도불구하고사람들은탈세기회의부재를납세정신의존재로미화시킨다. 
기회가 주어지면 다 같이 똑같은 짓을 보일 것이면서도 입으로는 자신이 다르게

행동할 것이라고 말하는 이런 현상은 여러 곳에서 나타난다. 아니 그보다 더 웃기
는 현상은, 자기도 똑 같은 짓을 하면서도 남들에게는 그러면 안 된다고 말하는 18
년놈들이다. 

68

68



예를들어보자. 
어느 사회지도층 인사가 그 아들로 하여금 미국 시민권을 획득케 하여 병역을 기

피케 했다는 말을 종종 듣는다. 그러면 많은 사람들이 그들을 통렬히 비난한다. 여
기서그비난자들의절대다수는미국에갈기회가전혀없었거나그곳에서살기회
가 주어 질 리 없는 사람들이다. 만일 그들에게 같은 기회가 주어진다면 틀림없이
많은 사람들이 똑같이 아들에게 병역 문제가 발생하지 않도록 조치할 것이다. 즉
그들 역시 잠재적 동조자들임에도 불구하고 지금은 마치 자신들이 무슨 국가안보
의초석이라도되는양지껄인다. 그래도이정도까지는이해할만하다. 
내가 가증스럽게 여기는 놈들은 , 자기 아들들 역시 비슷한 방식으로 병역을 기

피하였으면서도 자신의 경우는 좀 다르다고 박박 우기면서“어떻게 사회지도층 인
사들이 그럴 수 있느냐”고 통렬히 비난한 한겨레 신문의 어느 웃기는 논설주간처
럼, 겉으로는 안 그런 척 하고 사람들에게도 그러면 안 된다고 말하는 이상한 놈들
이다(이들은 가방 끈이 대체적으로 길고 남들 보기에 나쁘지 않은 직업을 갖고 있
는먹물일확률이높다). 
우리는 법이나 사회 규범에 대하여 솔직해질 필요가 있다. 나에게 공부 잘하는

아들이 있고 그 아들이 미국에 체류함으로서 병역을 면제 받는다면 나는 당신들이
뭐라고 하건 간에 틀림없이 그 면제 방법을 모색할 가능성이 있다. 그 아들이 공부
를못한다면영어라도배울수있게미국에남아있도록손을쓸가능성도있다. 
원정출산은 어떨까? 나에게는 딸이 둘 있는데 그 아이들이 태어났을 때 미국 시

민권을 안겨 주고자 원정출산을 시도하지는 않았지만 그런 꽁수를 사용할 만한 상
황이 안되었기 때문이지 만일 그렇게 할 수도 있었다면 굳이 그런 출산 방법을 외
면하지는않았을지도모른다. (하지만내가그런시도를혹시라도하고자하였다면
내 아내가 100% 결사반대하였을 것이며, 덧붙여 말한다면 나는 미국 시민권이나
영주권을 대단하게 여기지 않으며 내 딸들이 미국에서 공부하여야 인생길이 열린

69

제1장살아가는지혜·69



다는 생각도 하지 않아 왔기에 그 흔한 해외연수 한번 보내지 않았고 아직까지는
외국인과외강사한번붙여준적도없다.)     --계속

내 딸들아. 이런 놈은 제발 만나지 말아라

사랑하는 내딸들아. 이런 놈은 제발 만나지 말아라. 나이가 어린 너희도 막연하
게나마결혼이라는것에대해한두번은생각하여본적이있을것이다. 나는너희
가결혼을반드시하여야한다고생각하지는않는다. 독신으로살아도좋다. 
하지만 결혼을 하게 된다면, 여자에게 있어 사랑은, 특히나 너희 세대에서는, 경

제적으로 자립할 수 있는 능력을 스스로 갖추고 있을 때 보다 더 완전할 수 있음을
잊지 말아라. 또한, 너희의 결혼 생활은, 적어도 한국에서는, 남편이 될 남자 보다
는 시어머니를 비롯한 시댁 식구들이 어떤 사람이냐에 의해 더 많은 영향을 받을
수도있음을기억하여라. 
그리고무엇보다도제발, 마마 보이, 효도를지상의무로생각하는남자, 부모 말

에 절대 복종하는 착한 남자, 과묵하고 말없는 남자, 부모 인생을 대신 살아주려는
남자, 가족 보다 친구가 먼저라고 떠들고 다니는 남자, 제사 안 지내면 큰일 나는
줄아는남자등은절대적으로만나지않게되기를바란다. (기회가생기면그런남
자들에 대해서 별도로 자세히 말해줄 것이나 나는 그런 남자들은 직원으로 채용하
기조차꺼려왔다.) 
그런 남자들만 아니라면 모두 좋다는 뜻은 물론 아니다. 딸 가진 부모 마음이야

다마찬가지겠지만, 나는너희가무엇보다도이사회에서경제적으로자립할수있
는 남자를 만나게 되기를 원한다. 그리고 이 글은 그렇게 될 싹수가 전혀 없을 뿐

70

70



만 아니라 결혼 후에는 너희에게도 조만간 자상함을 보이지 않을, 아니 오히려 너
희에게 고칠 점이 많다고 하면서 하나하나 따지고 투덜대기만 할, 그런 남자를 가
장쉽게골라내는방법을너희에게가르치고자쓰는글이다. 
장사를 하건 사업을 하건 봉급생활을 하건 간에 부자가 되기에는 애초부터 싹이

노랗다고 내가 단언 하는 사람들이 있다. 세상을 살아 나가면서 다른 사람들이 원
하는것이무엇이고싫어하는것이무엇인지를모르는, 다른사람들에게전혀세심
하지않은사람들이다. 
왜나는그렇게생각할까? 
부자가 된다는 것은 다른 사람들의 호주머니 속에 있는 돈이 그들의 자발적 의사

로 내 호주머니 속으로 건너 와 쌓이게 되는 것을 의미한다. 그런데 다른 사람들이
뭘 좋아하고 뭘 싫어하는지를 모른다면 그들이 지갑을 열 리가 없지 않겠는가. 때
문에 나는 타인에게 무심한 사람들은 이 세상에서 전혀 부자가 될 수 없다고 단언
하는것이다. 이것은내가살아오면서직접검증하면서깨닫게된사실이다. 
어떤 남자들은 자기가 섬겨야 하는 윗사람들에게만 세심하다. 이런 사람은 아부

에 능하여 출세하는 경우도 많지만 가족으로부터는 섬김을 받고자 원하기 때문에
가부장적 권위의식에 물들어 있어서 남편감으로는 정말 별 볼일 없다. 윗사람에게
보이는 세심함의 반의반도 가족에게는 보이지 않기 때문이다. 왜 그럴까? 이런 남
자들에게있어가족은기본적으로손아래집단에지나지않기때문이다. 
대부분의 보통 남자들은 자기가 아는 사람들에게는 세심할 수 있으나 자기가 모

르는 사람들에게는 전혀 세심하지 않다. 자기가 모르는 다른 사람들에게 세심하지
못한남자들을가장손쉽게판가름하는기준이있는데바로, 운전하는모습이다. 
우선, 남자친구가 너를 태우고 가다가 네가 도중에 내려야 할 때 너에게 가장 편

한 곳에서 차를 세운다면 싹이 노란 놈이다. 기억해라. 그런 놈은 너에게만 세심하
며타인에게는절대적으로무심한놈이다. 절대그것을너에대한배려로생각하며

71

제1장살아가는지혜·71



고마워하지말아라. 
기사가 운전하는 경우이건, 내가 직접 운전하는 경우이건, 택시를 타고 가는 경

우이건 간에 나는 너희에게“가장 편한 곳에서 내리려는”태도를 꾸짖어 왔고,“ 가
장 편한 곳에서 내리려고 하지 말고 뒤에서 오는 자동차들에 가장 방해가 되지 않
는곳에서내려달라고하여야한다”고강조하여왔다. 
차량통행이 많은 곳에서 비상깜박이를 키고 차를 잠시 정차시키는 행위는 내가

그 어느 경우에서도 전혀 용납하지 않아 왔음을 기억하여라. 만일 남자 친구가 너
를 그런 곳에서 기다린다면 이미 싹이 노란 놈이다. 다른 사람들을 생각하느라고
오히려 너희를 불편하게 하는 녀석이 진짜 물건임을 명심하여라. (물론 너희 역시
그불편을당연한것으로받아들여야할것이다. ) 
택시를 탈 경우에도 아무 곳에서나 차를 잡으려는 놈은 싹이 노란 놈이다. 그 택

시 뒤에 따라오는 다른 차들을 생각하지 않기 때문이다(내가 너희와 택시를 탈 때
길거리 아무 곳에서나 택시를 잡으려고 한 적이 있더냐). 그런 놈들일수록 도로가
혼잡한 이유는 택시와 버스 운전사들이 운전을 험악하게 하기 때문이라고 생각하
지만, 진실은택시를아무곳에서나타는닭대가리들과자가용을아무곳에서나세
우고 타는 새대가리들 때문에 차선이 엉망이 되는 것이며 그 결과, 운행시간에 쫓
기는 버스가 제대로 다니지 못하다 보니 도로는 개판이 되는 것일 뿐이다. 즉 택시
나 버스가 운전을 엿같이 하도록 만드는 원인 제공자들이 바로 그런 닭대가리들과
새대가리들이라는말이다. 
남자 친구가 너와 함께 어딘가를 운전하며 갈 때 길을 많이 헤맨다면 싹이 노란

놈이다. 길을 떠나기 전에는 미리 지도를 찾아보고 사전에 준비했어야 한다. 회사
에서 거래처를 다녀와야 할 때, 아무 생각 없이 나가는 직원도 있지만 , 이미 그곳
을 방문한 적이 있는 다른 사람에게 물어보거나, 지도를 보면서 거래처에 전화를
하여 길을 상세히 물어본 뒤 출발하는 직원도 있다. 운전하고 가다 보면 알게 되겠

72

72



지하는놈들은인생도그모양으로지레짐작으로살고있음을나는보아왔다. 
심지어 길을 헤매는 중에도 절대 다른 사람에게 물어보지 않으려고 하는 이상한

남자들도 꽤 있음을 알아 두어라. 이들은 인생을 살아가면서도 자기 똥고집대로만
하려고 한다. 도심지에서 길이 꽉 막혀 있는데 교통방송 조차 듣지 않는다면 더 이
상그런남자는만날필요조차없다. 
깜박이를 언제 켜는지도 눈 여겨 보아라. 자고로 하루 벌어 하루 먹고 사는 계층

일수록 깜박이를 켜는 데 인색하다는 것을 나는 안다. 자신이 어느 방향으로 움직
일 지를 타인에게 사전에 알려줌으로써 혹시나 있을 피해를 줄여주고자 하는 세심
함이타인에게없는놈들치고잘사는놈들이없음을알아라. 
(고급차가 그렇게 무심하게 운전한다면 십중팔구 재산이라고는 기껏해야 수십억

원수준에불과하거나, 물려받은부동산의가격이폭등하여졸지에부자가된졸부
이거나, 그런 집 주부 혹은 그 자식들이거나, 낙하산 인사로 높은 자리를 차지하게
된 놈들이거나, 학연이나 혈연,인맥 같은 것에 의지하여 사업을 하는 사장 새끼들
이거나, 그런 놈들 밑에서 제대로 훈련 받지 못한 운전기사이거나, 권력을 좀 갖고
있거나, 그런권력자나정치인들에게빈대붙어먹고사는놈들이거나아니면수입
에걸맞지않게차는좋은것을타고다니려는놈들이라고보면된다. 참, 자동차가
좋다고 해서 무조건 부자라고 생각하지는 말아라. 나는 국산 고급대형차에 엘피지
개스통을단놈도보았다. ) 
어떤 놈들은 좌회전을 하는 순간부터 깜박이를 키는데 이런 놈들 역시 정말 싹이

샛노란 놈들이다. 자기가 해야 할 행동을 1초 전에야 깨닫는 놈들은 살아가면서 실
수를엄청저지를놈들이기때문이다. 
직진을 하여야 하는데 좌회전 차선에 들어갔거나 혹은 그 반대의 경우가 발생하

였을 때 뻔히 옆 차선에 차들이 밀려 있음에도 기를 쓰고 차선을 제대로 회복하려
는 녀석 역시 싹이 노랗다. 자신의 잘못으로 인해 수많은 다른 차량들에게 피해가

73

제1장살아가는지혜·73



간다는 것을 까맣게 모르기 때문이다. 그런 경우는 자신이 당연히 멀리 돌아가야
한다. 자신의 잘못이 남에게 피해를 주는 것 보다는 자신이 입게 될 손해에 대해서
만 계산기를 두드리는 놈들은 자기 입장에서만 상황을 보기 때문에 타인의 신뢰를
받기어려우며평생돈걱정하며살게될놈들임을기억하여라. 
주차하는 모습도 정확히 관찰하여라. 장애인 주차구역에 주차를 하는 놈이라면

욕이나바가지하고헤어져라. 길거리에서무단주차하기를즐겨하는놈이라면지
금은 주차장에 갈 돈을 아끼려는 놈일 수도 있겠지만 미래에는 주차장에 갈 돈이
없게될놈이라고보면틀림없다. 
주차장에서 주차를 할 때는 지나칠 정도로 정확히 하는 사람이어야 한다. 텅 빈

주차장일지라도 자기 차의 오른쪽과 왼쪽에 차량이 주차될 때 피해가 가지 않도록
신경을 써야 한다는 말이다. 차를 어느 한 쪽에 삐딱하게 세우거나 대각선으로 비
스듬하게세워놓고서도바쁘다는핑계로그냥내버려두는놈, 혹은잠시주차할텐
데 별 일 없겠지 생각하는 놈은 일을 할 때도 자신의 입장만을 최우선으로 여기며
아내에게도그렇게대하는놈들이다. 
특히, 잠시 몇분동안인데뭐괜찮겠지하며타인에게피해를주는놈은, 남들이

그의 행동을 몇 분 동안 지켜보는 것이 아니라 거의 순간적으로 지나갈 뿐이며 그
짧은 시간에 자신의 행동 전체가 평가된다는 것을 까맣게 모른다. 이런 현상은 여
자들에게 더 자주 나타나는데 여자들은 자기 입장에서 세상사를 바라보는 경향이
남자들보다더강하고자기가관심을갖는사람들에게만세심한경우가많기때문
에부자가되기어려운것같다. 여자들에게는주차가어렵다고? 장롱면허를 10년
이상 갖고 있던 네 엄마도 주차만큼은 칼이다. 내가 몇 차례 잔소리하긴 하였지만.
ㅎㅎ
담배를 필 때 창 밖으로 재를 터는 놈들 역시 싹이 노란 놈들이다. 그 재가 뒤 차

에 날라가 다른 사람에게 피해를 줄 수도 있다는 것에 무심하기 때문이다. 담배는

74

74



피고 싶지만 재떨이는 청소하기 싫고 자기 차는 깨끗이 하고 싶어 하는 놈들은 매
사가그런식이다. 무슨일을하건자기편한쪽으로만생각한다는말이다. 이런놈
들이 이 사회에서 성공할 수 있다고? 너희에게 잘 대해 줄 것이라고? 천만의 말씀
이다. 
뒤에 차들이 다닥다닥 붙어 쫓아오고 있음에도 앞 유리창에 워셔액을 뿌려대며

브러쉬로 닦아대는 놈들도 싹이 노란 놈이다. 그 워셔액이 뒤차, 옆차에까지 튕긴
다는것에무심하기때문이다. 
속도를 낼 것도 아니면서 1차선을 계속 달리거나 너희가 탄 차를 뒤에서 추월하

는 차들이 많다면 네 남자 친구는 전체 차선의 흐름에 무심한 놈이다. 싹이 노라니
까절대만나지말아라. 
비보호 좌회전에서 반대편 차량 보다 먼저 좌회전하려고 기를 쓰는 녀석도 싹수

가노란놈이고몇백미터더가서정식으로유턴을하면될것을귀찮다고불법으
로 좌회전하려고 하거나 혹은 뒤에서 차들이 밀려와도 노란 중앙선이 없다는 이유
하나 만으로 차선을 막고 좌회전 깜빡이를 키며 기회를 노리는 녀석들도 평생 돈
때문에허덕대며살놈들이다. 
또한 우회전 차선에 진입하여 직진을 기다리는 녀석은 닭대가리 수준도 못되는

정말 한심하기 짝이 없는 대갈통들이므로 절대 가까이 하지 말아라. 두 개의 차선
이하나로줄어드는진입차선에서순서를차례대로지키지않는꼴통들은제발그
친구들까지멀리하기바란다. 그런놈들은평생가난의굴레에서벗어나지못할뿐
아니라결혼후모든면에서너희에게실망만을가득안겨줄놈들이다. (못사는나
라일수록 운전을 엉망으로 하는 대갈통들이 득실대지만 남아프리카 공화국 만큼은
예외였다. 백인통치를 오래 받았기 때문인지 길거리 질서는 한국보다 훨씬 선진국
이다. 신호등이 없는 4거리 혹은 3거리 교차로에는 4 STOP 혹은 3 STOP이라는
표지가있는데반드시정차하여야하며순서대로왼쪽차한대가지나가야그다음

75

제1장살아가는지혜·75



도로의 차가 나간다. 우회전 차량을 가로 막고 직진을 기다리는 차? 그런 거 없었
다. 왜냐하면욕을바가지로얻어먹게되기때문인데한국에서는그런놈들에게너
무나관대하다. 자기도그렇게하기때문일까? ) 
운전을 거칠게 하는 놈과 과속을 일삼는 놈들은 당연히 피하여라. 그들은 시간을

절약하고자 속도를 냈다고 말하겠지만 그런 놈이 시간을 아끼고자 지랄 떨며 운전
하여집에돌아와하는일이라고는기껏해야TV나켜는행위라는것을명심하여라. 
운전 중 양보를 받았을 때 감사의 표시를 하는 가도 살펴보아라. 보행자 우선 원

칙을지키는지도눈여겨보아라. 무슨일이건간에다른사람들과의협력이필요한
법인데그다른사람들의입장을세심하게고려하지못한다면당연히실패만한다. 
비단운전습관에서만세심함의정도를간파할수있는것은아니다. 
어느 광고에서 나오기도 하였지만 공공장소에서 문을 열고 들어갈 때 반드시 뒤

를 살펴보고 따라 오는 사람이 있으면 문을 계속 붙잡고 있는가를 살펴라. 또 엘리
베이터를 타고 있을 때 멀리 다가오는 사람이 있으면 열림 단추를 누른 채 기다려
주는가도관찰하여라. 
네애인에게그런섬세함이없다면그애인은부자가될가능성이아주적다는것

을 알아라. 왜냐하면 부자가 되는 길은 재테크를 잘하는 것에 있는 것이 아니라 우
선은 타인이 갖고 있는 문제들에 대하여 섬세하게 대처할 줄 아는 능력에 있기 때
문이다. 
에스컬레이터에서 바쁜 사람이 지나 갈 공간을 터 주는가도 살펴라. 너와 나란히

같이손잡고있고싶어서네옆에서있는바람에공간을막고있다면그놈은너에
게“잠시”세심한 것이지 절대 그 세심함이 오래 갈 놈은 아니라는 것을 기억하여
라. ( 일행이몇명이건간에국제공항에서조차그렇게하지않는사람들은후진국
인, 한국인, 중국인이다. 일본에서 한국으로 올 때 나는 공항 에스컬레이터나 무빙
웨이에 서 있는 사람의 뒷모습만 보아도 그가 어느 나라 사람인지를 알아 맞출 수

76

76



있다. 혼자서 중앙에 서있거나 자기 옆에 가방을 놓음으로써 통로를 막았거나 두
사람 이상이 길을 막고 있거나 하면 틀림없이 한국인이다. 나는 너희와 함께 다닐
때도반드시일렬로서게하여왔음을기억하여라) 
식당이나 기타 공공시설에서 낮은 목소리로 이야기하지 못하는 남자 역시 싹이

노란놈이다. 한국의중년층이많이이용하는신라호텔레스토랑들을내가가기싫
어하는 이유는 그곳에 오는 손님들이 너도나도 크게 떠들기 때문이다. (내 경험으
로 볼 때 공공장소에서 제일 시끄럽게 떠드는 민족은 틀림없이 중국인들과 한국인
들이다. 나는 외국 호텔 엘리베이터 안에서도 시끄럽게 떠드는 한국인들과 중국인
들을한두번본것이아니다. 이런놈들은기껏해야 1년에한번외국에나올까말
까하는수준정도밖에될수없음을알아라. ) 
심지어 사무실에서조차 큰 소리로 전화를 하는 사람들을 보면 전혀 이해가 가지

않는다. 목소리가원래크다는것은결코자랑이아니다. 나는목소리큰부자를국
내에서건 해외에서건 본 적이 없다. 그러므로 때와 장소를 가리지 않고 언제나 목
소리가큰“씩씩한”남자는절대사귀지말아라. 
공공장소에서 휴대폰 벨소리를 반드시 진동으로 바꾸지 않는 놈들 역시 싹이 노

란 놈이다. 이것은 기본적인 상식이다. 그런데도 사람들은 깜박 잊었다고 말한다.
그래서음악회에서조차공연중에벨이울린다. 휴대폰을끄라는안내가사전에있
었어도 마찬가지이다. 이런 사람이 무슨 일을 할 때는 언제나 실수투성이이다. 깜
박하기때문이다. 
빌딩 화장실에 붙어 있는 청소 점검표를 본 적이 있을 것이다. 화장실 청소가 뭐

그리 대단한 일이라고 확인해야 할 사항들을 조목조목 나열해 놓고 일일이 확인까
지 해야 하는지 아는가. 그 간단한 일들 중 하나 두개를 청소담당자가 깜박하기 때
문이다. 휴대폰소리조차깜빡하는놈들은화장실청소도제대로하지못하여점검
표가 필요한 놈들임을 알아라. 작은 것 하나 세심하게 수행하지 못하는 사람이 무

77

제1장살아가는지혜·77



슨 일을 어떻게 제대로 할 수 있다는 말인가. ( 너희도 알다시피 나는 내 휴대폰을
언제나 진동으로 하고 다니기에 내 전화기의 벨소리 조차 모른다. 너희들 역시 언
제나진동으로해놓고다니는것을아빠는흐뭇하게생각한다. ). 
지하철과엘리베이터같은공공시설에서사람이완전히내린후타는지도눈여겨

보아라. 운전을 할 때 끼어들기가 금지된 곳에서는 절대 끼어들기를 하지 않으며
아무리차량이길게늘어서있어도순서를기다리는가도보아라. 줄이있는곳에서
는 순서를 철저히 기다리는 태도가 있어야 한다. 그렇게 하지 않는 사람들에게는,
약삭빨라야 잘 살 수 있다는 생각이 근저에 깔려 있음을 알아라. 그들은 절약과 노
력, 자기개발을 통한 부자 되기 같은 것은 믿지 않으며 일확천금을 기다린다. 부자
들을 모두 도둑이라고 몰아 부치는 사람도 그들이며 세상이 썩었다고 가장 열변을
토하는것도그들이다. 미국디즈니랜드에서도줄을서서기다릴때새치기하는사
람들은미국사회의중류층이나하류층이라는것을너희도보지않았느냐. 
내가 지금까지 말한 싹이 노란 남자가 너희에게만은 세심할 것이라고는 전혀 기

대하지 말아라. 그런 남자들은 너희에게 세심할 리가 없다. 모든 일에서 자기 자신
의 입장만 생각할 뿐 이 사회가 남들과 함께 살아가야 하는 곳임을 모르는 놈이 무
슨 성공을 꿈꾼다는 말이냐. 그런 놈은 식당에서 네 물잔에 물이 비어 있어도 절대
너대신물을주문하지않을것이며, 네가무슨커피를어떤농도로좋아하는지, 설
탕이나 프림을 타는지도 모를 것이며, 결혼 후에는 네가 뭘 좋아하는지를 깡그리
무시하고 오히려 자기가 좋아하는 것들만 내세우며 너희에게는 이것저것 잔소리하
면서너희를변화시키고자기를쓸놈들이다. 
만일네남자가다른사람들에게는무심하지만너희에게만은세심하여잘챙겨주

어 별 불만이 없다면 그 세심함은, 종족 보존의 유전자들에 의해 분비된 특별한 화
학물질이만들어내는일시적인세심함이라고보면된다.“( 운명적사랑을믿지말아
라.”52page는 글을 읽어라). 제 아무리 그가 귀엽고 재미있고 매력적으로 보인다고 할

78

78



지라도 그런 놈은 그 친구들조차 멀리하는 것이 네 인생에 유익함을 잊지 말아라.
아, 참, 내가 말한 세심함은 학벌이나 학력과 전혀 상관 없으며, 직업의 종류나 사
회적 지위하고도 전혀 비례하지 않는다는 것도 잊지 말거라. 좋은 학교 나와 좋은
직업을 가진 이른 바 인텔리로 간주되는 남자라고 해서 세심할 것 이라는 환상은
절대갖지말라는말이다.

개새끼들에게는 욕을 하자

[ 경고 : 이 글에는 지독한 쌍욕들이 나온다. 쌍욕에 대하여 앨러지 반응을 일으
키는자는이글을절대읽지말것. - 이렇게말하면꼭더읽는다.] 

많은 독자들이 쇼크를 먹을지 모르겠다만 , 종종 나는 욕하는 것을 즐긴다. 욕하
는 법을 연구하기도 했고 새로운 욕을 만들어 외우기도 했다. 물론 내가 언제나 입
에 욕을 달고 사는 사람은 아니다. 겉보기에도 나는 전혀 욕이라고는 입에 담지도
않을 사람같은 인상이라고 한다(믿거나 말거나). 하지만 나는 상대가 여자이건 남
자이건 노인이건 젊은이 이건 간에“행동이 개떡 같다면”(그가 먹고살기 바쁜 사
람으로보이지않는한) 쌍욕을한다. 
아니, 점잖은 체면에 좋은 말로 조용히 잘못을 지적해야지 몰상식하게 쌍욕이냐

고? 내가 분명히아는것은그들은자신의행동을다른사람들이너그럽게이해혹
은 용납하여 줄 것으로 믿고 있을 뿐 아니라 전혀 쌍욕을 얻어먹은 적이 없기 때문
에좋은말로해서는행동의변화가결코일어나지않는다는것이다. 
그래도 점잖게 대화를 하려고 하지 않고 왜 쌍욕을 하느냐고? 좋다. 길게 대기자

79

제1장살아가는지혜·79



들이 줄을 서 있는데 중간에 새치기하는 18년/새끼에게 당신이 한번 좋은 말로 타
일러 보아라. 그리고 어떤 반응이 나오는지 살펴보아라. 백이면 백,“ 별 미친 놈이
지랄이야”라는 표정으로 당신을 쳐다보거나 아니면“당신이 무슨 참견이냐”고 대
꾸할것이다. 
자, 이제 당신은 무슨 말을 할 것인가?“ 공중도덕을 지키셔야죠”라고 말할 것인

가?“ 점잖은 분이 새치기하면 되나요”라고 말할 것인가? 아니면“여기 있는 사람
모두가 줄을 서서 순서를 지키고 있으니 맨 뒤로 가세요”라고 말할 것인가?“ 질서
는편하고아름다운것이니우리다같이질서를지킵시다”라고말할것인가? 
당신의그공손한말에그 18년/놈이맨뒤로갈가능성이도대체몇퍼센트나된

다고 생각하는가? 내 경험으로 볼 때 0%이다. 그 18년/놈은 여전히 뻔뻔스럽게 그
자리에서버틸것이며당신말을“똥개야짖어라”는식으로취급할것이다. 
나는어린시절내앞에서새치기하는년/새끼에게점잖게말을했다가“너나잘

지켜라, 네가 무슨 참견이냐”라는 말에 더 이상 아무 말도 못하고 속으로만 분통을
터뜨리다가나중에잠자리에서분해서씩씩대며잠을이루지못한경험이몇번있
었다. 당신에게도그런경험이있지않았을까? 그런 경험은아주아주불쾌한것이
기에“10분간 고민한 뒤”나는 상당히 공격적인 어조로 현장에서 쌍욕을 의도적으
로 사용하기 시작하였는데, 상대가 누구건 간에 첫마디부터 미리 외워 둔 욕으로
도배를하였다. 
이를테면“야 앞에서 새치기하는 18새끼/놈아. 여기가 네 에미 보지구멍이냐. 아

무데나 슬그머니 좃대가리 쳐박게”,“ 뭘 째려 봐, 18년/새끼야, 이 줄이 아무 좃이
나 들락거리는 네 에미 보지 구멍인 줄 아냐? 당장 뒤로 돌아가, 좃 같은 새끼/년
아”, ”너, 귀에 좃물이부어져안들리십니까? 내가하는말씀이네번데기자지같
습니까?”등등이다. 물론상대방은당연히나를인간말종으로알고나와시비붙으
려고 하지 않았다. 이렇게 하니 그 자리에서 불쾌감이 해소될 뿐만 아니라 즐거움

80

80



마저 생겼는데 그 즐거움은 상대방의 기분을 얼마나 잡치게 만들었느냐는 확신과
비례하였다(하지만나는새디스트는아니다). 
어쨋든, 반말을 찍찍하는 버릇을 가진 젊은 의사를 만났을 때는 환자들이 많은데

도그자리에서엄청나게큰소리로쌍욕을하기도했고, KBS 방송국기자명함을
운전석 앞에 놓아두고 자기 멋대로 주차시키고 가서는 가족들과 식사 중이던 놈에
게는그가족들모두에게완전기분이똥이될정도로욕을한바가지선사했다. 기
사가딸린검정색고급승용차가깜빡이도켜지않고갑자기끼어들기를할때는그
뒷좌석에 앉아있는 놈에게 가끔 시비를 거는데“야 이 좃 같은 18새꺄, 기사새끼
데리고 다니려면 운전교육부터 똑 바로 시켜 쳐먹어, 여기가 새치기해도 되는 네
에미보지구멍인줄아냐? 18새끼”라고해야속이시원하다. 
한번은 여의도에서 그 뒷좌석에 있는 놈이 얼굴이 시뻘개진 채 자기가 국회의원

이라고 하면서 명예훼손 어쩌구 개소리를 하길래“같이서 경찰서 가자. 누가 개망
신을 당하게 되는지 내가 똑바로 알게 해주마”라고 끈질기게 물고 늘어지기도 했
다(나는길거리에서나처럼돈있다고깝죽대거나권력이있다고깝죽대는그런새
끼들을골탕먹이는게매우재미있다). 
공공장소에서 애들이 시끄럽게 떠들며 돌아다니는 데도 그 부모가 내버려 둘 경

우 나는 처음에는 아주 듣기 좋은 점잖은 말로 이야기 하지만 그 부모가 웬 참견이
냐는식의반응을보이면즉시“저기번데기좃만한새끼들이니보지구멍에니자
지가 들어가 빠져 나온 18새끼들이십니까?”라고 말함으로써 그 부모의 기분을 확
잡쳐버려놓아야기분이좋아진다. 
하지만 깡패들에게 대들다가 얻어맞은 적도 네 번 있는데 한번은 마흔 중반이 넘

어서도그런적이있다. 나 쪽팔리고나손해라고? 나는나보다강하게보이는놈
들에게할말도못하는것보다는얻어맞더라도덤비는게더좋다. 아프기밖에더
하겠는가(참고 : 진짜 깡패들은 절대 당신 얼굴을 때리지 않는다. 내가 맞아 봐서

81

제1장살아가는지혜·81



안다.ㅋㅋ). 그런데당신정말지하철에서담배를피우거나야간열차에서고성방가
하는녀석들에게침묵하는이유가, 똥이무서워서피하는게아니고더러워서피하
는것이라고? 정말? 
어쨌든내가사용하는욕들은그목적이듣는사람의혈압을크게끌어올리고기

분을 잡치게 만드는 데 있으므로 보지, 좃, 자지, 10, 18같은 단어들이 의도적으로
빈번히사용되며절대평범한욕이아니다.( 욕하는법도배워야잘할수있는엄연
한 기술이지만 내가 사용하는 욕을 모두 여기서 가르쳐주게 되면 도서출판 윤리위
원회 같은 곳에서 뭐라고 그럴 것 같으므로 스스로 알아서 배워라. 시중에 김열규
라는사람이욕에대해연구하여쓴 <욕>이라는책도있다.) 
욕을 더럽게 하면, 일단은 쌍놈 내지는 못 배운 놈, 인격 파탄자, 불량배 등으로

간주된다. 다행히도(?) 나는 독자들이건 누구건 다른 사람들이 나를 어떻게 볼까에
신경 쓰지 않는 사람이므로 체면 손상 같은 것은 아무렇지도 않게 여긴다. 하지만
딸들과함께외출한경우에는딸들입장을생각해서눈꼴사나운모습을보아도여
간해서는 시비를 걸지 않는다(어느 호텔 한식당에서 딸들이 보기에도 눈꼴 사나운
놈들이어서 딸들이 내게 시비를 걸라고 말한 경우도 있었는데 모 정당 당무위원이
라는 10새끼들이었다 ). 
좌우지간 나는‘욕하기 운동 국민본부’같은 것이 생겨나야 한다고 믿는 사람이

다. 왜냐하면 남에게 피해를 주거나 공중도덕을 모르는 18새끼들과 18년들에게 너
무나도관대한것이우리사회이고, 모르는사람의잘못을면전에서지적하는것을
꺼려하다 보니(당신도 아마 침묵을 지키며“참는 게 최고”라는 생각을 하며 살고
있을 것이다) 결국 못된 18 년, 18새끼들은 계속 자기 멋대로 행동하고 그 결과 이
사회는개판이되어왔다고믿기때문이다. 
교통질서만을 예로 들어 보자. 길게 늘어선 진입차선 앞에서, 버스나 택시나 화

물차도 아닌데, 끼어들기 하는 차량에 양보하여 주는 선량한 운전자들이 나는 싫

82

82



다. 왜 그얌체들에게욕을하지않는가. 왜 새치기하는사람들에게관대함과너그
러움을보이는가. 왜 경적조차울리지않는가. 왜 차량통행이빈번한 2차선에서한
차선을막은채뻔뻔스럽게비상등을켠채로주차하여있거나인도까지올라와있
는 자가용 차량 운전자들에게“야 이 10새꺄”라고 말하지 못하는가(대부분의 운전
자들은 경적조차 울리지 않는다. 그런 18년, 18놈들을 보면 경적을 울려라!). 기사
에게 불법 주차 상태로 대기하도록 지시한 사장새끼들과 여러 종류의 10새끼들이
차뒷좌석에탈때왜욕을퍼붓지못하는가. 
보행자 파란불이 켜졌는데도 차를 횡단보도로 진행시키는 개새끼들과 개잡년들

에게왜아무도욕을안하는가. 그러니그새끼들과그잡년들이더더욱다른사람
들을 우습게 보는 것 아닌가. 그러므로 누군가가 그런 잡 10새끼, 18년들에게 욕을
하는모습을보게되면그사람을거들어주면서다같이욕하자. 
욕을 할 때는 상대방의 나이를 고려하지 말아라. 나이를 웬만큼 쳐먹은 한국의

꼰대들은(나도 꼰대다) 학력, 학벌, 지위에 전혀 상관없이, 잘못은 자기가 해 놓고
도 오히려 상대방의 말투나 나이 같은 것으로 꼬투리를 잡아 따지고 드는데 아주
익숙하고, 이러한 경우 주변 사람들 역시 나이든 사람의 잘못 보다는 그 잘못에 대
해 항의하는 젊은 사람을 무조건 탓하는 경우가 태반이다. 그러다 보니 수많은 연
장자들은자기멋대로행동하는경향을다분히보이는데이게다쌍욕을쳐먹지않
아서 그렇다(노인공경? 공경할 만한 사람만 골라서 공경하라). 나이가 젊은 사람들
도뭐크게다를바는없지만말이다. 
욕을하다가한대맞으면어떻게하느냐고? 주먹으로한대맞고엄살을좀부린

다면 최하 몇 주 이상의 상해 진단이 나올 것이다. 이빨이 부러졌다면 6주 이상의
진단이 나온다. 한번은 나 대신 내 기사(나에게 건축 인테리어를 배워 후에 독립하
였다)가 뺨을 한대 맞았던 적이 있는데 2주 진단이 나왔고 게다가 일몰 이후였다.
2001년 까지는 일몰시간 이후에 맞았다면 가해자는 무조건 100% 형사처벌 되었

83

제1장살아가는지혜·83



다. 지금은조금완화되었지만여전히상대방이 2인이상일경우또는일몰시간이
후에 맞았다면 당신이 처벌을 원하지 않는다고 말하지 않는 이상 상대방은 반드시
형사처벌을 받게 된다. 전과자가 된다는 말이다. 여기서 일몰시간은 기상청 발표
일몰시간이기에날이어두워진시간을의미하는것이결코아님도알아두어라. 여
름에는날이훤한데도일몰이후인시간이많으니까말이다. 
어쨌든 당신이 왼뺨을 맞고도 오른 뺨을 무상으로 내주는 예수가 아니라면 상해

진단서를 발부받아 경찰에 고소하면 된다. (상해진단서의 진단기일을 생각보다 길
게잡아주는대단히고마운의사들도있다). 경찰이나검찰에서합의를종용하여도
상대방이 많은 합의금을 제시하지 않는 한 응하지 말아라. 처벌을 원한다고 해라.
상대방이 유일하게 빨리 구속 상태에서 벗어나려면 수백만 원에서 경우에 따라서
는 수천만 원의 위자료를 당신에게 주고 합의서를 받아야 한다. 최후의 승자는 결
국당신이된다는말이다.( 명심해라. 아무리분통이터지는상황이라고할지라도절
대폭력을행사하지마라. 현명한자는때리기보다는상대의신원을파악한뒤상대
가주먹을날릴때오히려얼굴을더가깝게대준다. 그래야진단기간이길게나오
기때문이다. 단, 차량번호같이상대방의신원을추적할수있는정보가있는경우에
한한다. 당신이폭력을행사하여도좋은경우는어느때일까? 이걸말하자니무슨폭
력교사를하는것같아좀켕긴다. 이글을자세히읽으면알수있을것이다. )

욕을할때도원칙이있다. 

첫째, 신변을위협하는말은하지말아라.“ 네 목아지를따버리겠다느니네배때
기에 사시미 칼이 안 들어가는 줄 아느냐”는 식의 조폭식 화법은 절대로 사용하지
말아라. 폭행죄에 해당될 수 있기 때문이다. 물론 당신이 그런 욕은“들어 보기는
커녕 알지도 못하고 한 적도 없으며 할 수도 없다”고 정치인들처럼 딱 잡아뗀다면,

84

84



그리고증인도없다면, 증거불충분이되겠지만말이다. 

둘째, 먹고살기 바빠 보이는 사람들에게는 절대 시비를 걸지 말아라. 길거리에서
택시나 화물차, 버스를 상대로 잘잘못을 따지지는 말라는 말이다. 양보와 용서는
사정이 조금이라도 나은 자가 베풀 줄 알아야 하는 덕목이다. 그러나 돈 있고 권력
있다고남에게피해를주는놈들(년들도무지많다)과 중산층으로보이는사람들에
게는시비를걸고욕을선사하라. 

셋째, 절대 흥분하지 말아라. 욕은 얼음처럼 차가운 마음으로 머리로 하여야 최
대효과를거둔다. 그래야싸늘한맛도생긴다. 

넷째, 아무리 화가 나더라도 상대방의 재산은 절대 훼손시키지 말아라. 그것이
사소한물건이라도당신은형법상죄인이되고만다.

다섯째, 욕을 용두사미식으로 하면 절대 안 된다. 용두용미가 되어야 한다. 그러
므로 욕 레파토리를 만들어 놓고 달달 외워라. 그리고 반드시 상대방의 잘못과 연
관지어욕을하여야한다. 그래야나중에유리하다. 

여섯째, 욕을 할 때 다른 사람들에게도 들리게 할 것인지 아니면 상대방에게만
들리도록 할 것인지를 정확히 판단하라. 이것은 법적으로 아주 중요한 문제이므로
되새김질하여들어라. 

끝으로 당신부터 제대로 해라. 당신부터 남에게 피해를 주는 일들을 거리낌 없이
한다면욕은당신이먼저먹어야하지않겠는가. 

85

제1장살아가는지혜·85



(추신: 1.젊은 친구들은 나이 든 사람이 젊은 사람의 잘못을 탓할 때 우습게 여기고 섣
불리 엉기지 말아라.“ 이런 버르장머리 없는 놈”이라고 밖에 말하지 못하는 꼰대들도 있
지만 법을 철저히 이용해 적어도 몇 개월은 구치소에 쳐넣을 수도 있는 꼰대들도 있으니
까 말이다.  젊은 사람을 훈육하려는 나이 든 사람에게 모욕감을 느끼게 하는 언사를 하면
콩밥을 먹어야 한다는 것이 법원 판례들이다.  
2. 보통의 개새끼,  개년들은 욕을 먹게 되면 하나 같이“당신이 나를 언제 봤다고 욕을

하는 거야”라는 말로 대항하는데 그 말을 듣는 즉시 퍼부을 수 있는 욕을 생각해 두어라.  
3. 내가 뭐라고 하든지 간에 당신 생각에 욕은 하지 않는 것이 좋다고 믿는다면 계속

그렇게 착하게 인내하며 좋은 말만 쓰면서 살아라.  속으로 분통 터트리는 성격만 아니라
면 말이다.  진심이다.  나는 단지 신사에게는 더할 나위 없이 예의바른 신사가 되지만,  쌍
놈,  쌍년에게는 내가 신사적으로 대하여도 아무 변화가 없다는 것을 경험적으로 알기 때
문에 그 보다 더한 쌍놈이 되는 이중적인 면을 갖고 있을 뿐이다.)

물건을 잘 사야 잘 산다

SHOPPING MATH (쇼핑산수)
A man will pay $2 for a $1 item he needs. (남자는 필요한 $1짜리 물건을

$2에산다.) 
A woman will pay $1 for a $2 item that she doesn’t need. (여자는필요없

는 $2짜리물건을 $1에산다.) 
당신은 왜 돈을 벌려고 하는가? 돈 자체를 소유하기 위해 돈을 벌려는 사람은 별

로 없다. 그 돈으로 무엇인가를 사기 위함이다. 때문에 구매행위는 돈을 버는 행위
만큼중요한것이다. 여기매월 100만원의월급을받는두사람이있다. 이번달월
급을 받았을 때 두 사람 모두가 똑같이 원하는 것은 세탁기를 새로 장만하고 집에

86

86



있는 깨진 세면기를 교체하는 것이라고 가정하자. A는 세탁기를 대리점에서 30만
원을 주고 샀고 비슷한 성능의 제품을 B는 20만원을 주고 샀다. 세면기인 경우에
는 A는가까운인테리어업소에부탁하여 10만원을주고교체하였다. B 는 세면기
판매업소들을찾아다니며 5만원에구입하여스스로교체하였다. 
A는골치아프게돌아다닐필요없이편리한쇼핑을한셈이다. B는 시간을투자

하여 세탁기들의 성능에 대하여 비교 검토하면서 공부하였고 세제가 자동투입되는
기능을 제외한 나머지 기능은 모두 동일한 세탁기를 20만원에 샀다. 또한 세면기
하나구입하고자여기저기돌아다니면서발품을팔았다. 그 결과 A는 40만원을사
용하고남은돈이 60만원이되었지만 B는 25만원을사용하고남은돈이 75만원이
되었다. 
이런 경우 나는 B의 봉급은 A의 입장에서 볼 때 115만원에 상응한다고 계산한

다. 왜냐하면 A가 봉급을 115만원 받아야 세탁기와 세면기를 사고 남은 돈이 B의
75만원과같아지기때문이다. 
내가 말하려는 것은, 물건을 어떻게 사는가에 따라 생활의 수준을 희생시키지 않

아도“상대방보다수입을가상적으로늘릴수있다”는사실이다. 이게 무슨의미가
있느냐고? 부자가 된다는 것은 다른 사람들과“상대적으로 비교하여 볼 때”돈이
많다는뜻아닌가. 
여기서무시하여서는절대안될요소가있다. 시간이다. 만일 A에게있어서모든

여유시간이경제적부가가치를창출할수있는시간이라면 A는시간을절약하고자
편리한구매를택한것으로인정되어야할것이다( 그러나대부분의경우에서는특
별히다른할일도없으면서도편리한구매를택한다). 
예를 들어 동네에서 걸어서 30분 되는 곳에서는 배추를 500원에 팔고 있고 집

바로 옆에서는 비슷한 품질의 배추를 2000원에 팔고 있다면 배추를 싸게 사러 걸
어갔다 오는데 소요되는 1시간의 값은 1500원이 된다. 결국 더 싸게 살 수 있는길

87

제1장살아가는지혜·87



을불편하지만찾아나설것인지아니면편리한구매를택할것인지의선택여부는
당신의시간이어떻게사용되고있는지와관련된문제이다. 
이러한 선택은 물건구매에만 적용되는 것이 아니다. 부동산을 구입하고 나서 등

기를직접할것인가아니면법무사에게의뢰할것인가같은서비스영역에도그대
로 적용된다. 즉 불친절한 법원공무원들에게 방법을 물어보고 인터넷에서 정보를
찾아 내 힘들게 직접 등기를 할 것인가 아니면 손쉽게 법무사에게 부탁할 것인가
하는 선택에 따라 비용의 차이가 생기게 된다. 손쉽게 법무사에게 부탁하였을지라
도채권할인을법무사에게부탁할것인가아니면직접채권을판매할것인가에따
라서도비용차이가난다(나는무슨채권이건간에남에게할인을부탁하는사람들
이이해가가지않는다. 그게얼마나손해를보는행동인지도대체모른단말인가.)
당신 스스로 불편함을 감수하고 시간을 투자해 직접 알아보고 결정한다면 언제나
당신의지출은, 편리함을택하는사람들의지출보다적게이루어진다. 
내가이해가가지않는것은월급이외에는특별히돈나올구멍도없고그렇다고

해서 자기계발에 열심이지도 않은 사람들이 돈이 절약되는 불편함보다는 돈을 더
지출해야 하는 편리함을 택하는 경우들이다. 이러한 태도는 개인이나 가정에게만
있는 것이 아니다. 수많은 기업의 구매담당자들 역시 그런 태도를 갖고 있음을 나
는안다. 
그러나기업이건가정이건개인이건간에돈을주고상품이나용역을구매하는행

위는 예술의 경지에 올라야 한다. 내가 경영자로서 갖고 있는 구매원칙은,“ 사장의
친구가와도품질과가격에경쟁력이없다면절대구매하지말라”는단하나뿐이다
(친구들이경쟁력있는상품을가져오는경우는솔직히거의없다는것도기억해라).
“아버지가 파는 떡도 싸야 사 먹고, 형이 파는 떡도 맛있어야 사 먹겠다”는 정신이
당신에게없다면당신은부자가되는길에서아주멀리떨어져있는사람이다. 

88

88



자, 이제어떻게하여야물건을싸게구입할수있는지를알아보자. 

1. 직접 할 수 있는 것들을 늘려 나가라. 앞에서 이야기 했듯이 편리하게 돈을 주
고 사람을 사서 일을 시키는 대신 불편하지만 본인이 직접 하는 법을 배워 나가라.
예를 들어, 자가용 운전자들은 엔진오일을 교환할 때 대부분 정비공에게 전적으로
맡긴다. 왜 정비공 옆에 서서 지켜보지 않는가? 자기 눈으로 직접 봐야 한다. 부자
가 아니라면 엔진오일을 사다가 직접 교환하는 것이 좋다. 그런 식으로 배워놓은
것들이나중에장사나사업을할때엄청난자양분이된다는것도알아두어라. 

2. 구매시점을 파악하라. 야채나 식품처럼 신선도가 문제가 되는 상품들은 문 닫
기 얼마 전이 가장 싸다. 물건을 주욱 늘어놓았다가 문 닫기 직전 정리하여야 하는
물건들역시정리시점이싸다. 각종전시회에서판매되는물품들역시전시마지막
날이가장싸다. 이 정도는대부분알것이다. 보석은어떨까? 설날이나추석직전,
혹은 말일 경이 싸다. 만기가 되어 돌아오는 어음, 종업원 월급, 점포 임대료 등으
로 인해 보석상인이 그 때가 가장 돈이 필요할 때이기 때문이다. 전문인들과 가격
협상을할 때도 직원들월급날하루전이유리하다. 어떤 제품들은 12월말이 1월초
보다더유리하다. 12월말에연말실적합산이이루어지기때문이다. 

3. 가격구조를 파악하라. 단일상품 구매가 아니라 여러 물품과 용역이 동시에 제
공되는 경우는 반드시 세부항목별 단가를 분석하여야 한다. 예를 들어 30평 아파
트에도배를한다고치자. 사람들은보통인테리어업체에이걸로하면얼마에요라
고묻는다. 콩나물사는식이다. 좋은구매방법은이도배지는한롤에얼마이고도
배사 인건비는 얼마이고 부자재 가격은 얼마냐고 물어보고 다른 곳들의 가격과 품
목당비교를하고, 남는도배지는반품하는조건으로하며도배사인건비는별도로

89

제1장살아가는지혜·89



주겠다고 하는 것이다. 가격구조를 파악하라는 말이다. “( 견적서 받는 법”항목을
참조하라.) 

4. 유통구조를 파악하라. 위에서 언급한 도배의 경우, 인테리어업체에서 하는 역
할은 무엇일까? 도배지회사의 대리점에서 물건을 받아다가 마진을 붙이고 도배공
을연결시켜주고다시마진을붙이는것이다. 그렇다면그유통구조를단순화시킬
수는없는것일까? 전화번호부나인터넷을뒤져벽지회사대리점을찾아내직접방
문하고 그곳에서 신뢰할 만한 도배공을 소개받게 되면 비용이 덜 나가게 된다. 언
젠가 친구가 판촉용 손목시계를 내가 경영하던 회사에 납품하고 싶다고 하였을 때
내가 한 말.“ 네가 시계를 직접 제조하니?”“그건 아니야.”“그런데 왜 내가 널 통
해서 사야 되지? 직접 주문하면 될 걸 말이야.”“….그건 그래.”나는 친구에게 구
매하지 않았다. 덧붙여 말하자면 나는 방문판매자나 다단계 판매자에게서 물건을
사본역사가거의없다. 왜? 편리는하지만비싸니까. 아니때로는너무비싸니까. 

5. 판매자의 입장을 살펴라. 백화점 매장에는 백화점 직원과 제조업체에서 파견
나온 직원이 같이 근무하는 경우가 많다. 파견직원은 실적을 올려야 하기 때문에
흥정이가능한때가있다(나는여성복코너에서그런흥정을몇차례했었다). 장기
임대매장을 갖고 있지 않고 임시 특별매장 형태로 들어온 사람들의 경우는 대부분
협상이 가능했다. 그런 경우 파견사원에게 명함을 달라고 한 뒤 전화하여 어차피
내가백화점에서카드를긁으면수수료 25프로내지 30프로를당신들이내야하므
로그만큼가격인하를해달라고협상하여성공한적이여러번있었다. 협상이끝
나면다시현금으로줄테니 3프로정도더깍아달라고하기도했다. 

6. 현금을지불하라. 신용카드를사용하면국세청은좋아하지만당신에게는손해

90

90



인경우가더많다. 가격비교사이트에서나온최저가격을직접상점주인에게제시
하면서 현금을 준다고 말해보라. 그 가격보다 싸게 구입할 수도 있다. 현금지불을
싫어하는주인은이세상에존재하지않는다. 카드나현금이나같다고말하는사람
들은 모두 주인이 아니라 월급 받는 점원이다. 주인과 직접 협상하면서 현금으로
지불하라. 카드는판매회사의오너를만나지못하는상품을살때나사용하는것이
다. 어떤 카드는 돈을 돌려준다고? 그래서 현금을 쓰는 것 보다 유리하다고? 도대
체얼마나돌려주는데? 

7. 마켓팅 기법에 속지 말라. 벼룩시장에서는 모든 것이 다 싸 보이지만 천만의
말씀이다. 물건을쌓아놓고팔거나흰종이에큰글씨로파격세일이라고써놓았다
고 해서 당연히 싸게 파는 것이라고 믿는다면 오산이다. 그게 다 당신 호주머니를
노리는마케팅기법이다. 광고이미지에도속지마라. 당신이어떤상품을좋게생각
하는 이유는 무엇인가? 십중팔구 광고에 세뇌되어 있기 때문 아닌가. 광고가 좋다
고 제품도 좋다는 법은 없다. 게다가 광고는 당신의 마음을 어떻게 하여야 움직일
수 있는지만 연구하는 광고 전문가들이 만드는 것이다. 그런 광고에서“우리 회사
는당신의믿음직한친구가되겠다”고아무리다정하게말하여도그저광고니까하
고 흘려버려라. 광고와 현실사이에는 엄청난 차이가 있으니까 말이다. (예컨대 상
가분양 광고가 과장된 말로 도배되어 있는 바람에 당신이 속아 넘어갔을지라도 법
원의 판결은 절대 당신에게 유리하지 않다는 것을 기억해라. 약간 과장시켜 말을
한다면, 광고를 그대로 믿는 놈이 바보라는 것이 법원의 판결이라고 해도 과언이
아니다.) 

8. 판매자의 말을 그대로 믿지는 말아라. TV 홈쇼핑에서 진행자가 하는 말도 섣
불리믿지는말아라. 지방출장중호텔에서밤에우연히 CJ39 쇼핑채널을보았는

91

제1장살아가는지혜·91



데 샤프 50인치 PDP를 팔고 있었다(2002년 4월26일 새벽이었다). 진행자들은 설
치장소가 바닥이건 벽면이건 설치비는 무료라고 거듭 강조했다. PDP는 상당히 무
겁기 때문에 벽면 설치시 별도의 브라켓도 있어야 한다. 그래서 구입 희망자인양
전화를 했더니 설치비는 무료이지만 벽면 설치시에는 브라켓 값으로 40만원을 더
내야 한다는 것이었다. 이런 개떡 같은 놈들. 방송에서는 벽면이건 어디건 돈 안받
고 해준다고 하더니 정정 방송조차 나오지 않았다. 이게 판매자들이다. 나는 복사
기나 자동차 같은 기계를 살 때 영업사원의 말을 조금도 믿지 않는다. 오히려 애프
터 서비스 전담 직원들에게 물어보아야 어떤 것이 튼튼하고 좋은지를 쉽게 알 수
있다. 

9. 상품내용을 파악하라. 상당히 어려운 항목이다. 예를 들어 온열치료기나 돌침
대를 살펴보자. 도대체 그게 몇 백만 원씩 할 근거를 나는 전혀 찾지 못한다. 이런
고가정책 제품들은 건강관련 제품들이거나 미용제품들이 주류를 이루는데 그 종류
가 하나 둘이 아니다. 정수기 하나를 놓고 보더라도 도대체 수돗물을 필터로 통과
시켜주는 것뿐인데 비쌀 이유가 전혀 없음에도 불구하고 비싸게 팔리는 것을 보면
참으로신기하다(나는정수기를안샀다). 이런 제품들은본사에서가격을철저하게
통제하기때문에대리점에서싸게팔게되면대리점계약마저취소시킬정도이다. 

10. 기본기능에 충실한 상품을 찾아라. TV를 예로 들어 보자. 화면크기가 같고
화질차이가 없지만 여러 가지 다른 기능들이 있다면 당연히 비싸다. 그렇다면 각
회사별또는모델별로무슨기능이있는지하나하나비교하는노력이필요하다. 대
부분의 전자제품들은 상대회사와 경쟁을 치열하게 하기에 저가품을 내놓고 있으며
고가품과기본기능은같은경우가많다. 비싼제품들이흔히갖고있는부가기능들
은당신이몇년에한번쓸까말까하는것들일수가있다. 

92

92



11. 평상시에 가격정보에 민감해라. 나는 광고전단지도 종종 살펴보면서 물건값
을알아두려고한다. 20년전특별한기술이나지식을갖추지않은한직원이들어
왔을때나는그에게이렇게충고하였다.“ 당장필요하지않은물건도그가격을알
아 두어라. 휴일이면 남대문 시장과 숭례문 상가, 청계천 등에 정기적으로 가서 물
건값을확인해라. 밀수품가격도알아두고중고가격도알아두어라.”요즘은인터넷
에서 가격정보를 손쉽게 얻을 수 있으므로 www.enuri.com 이나
www.omi.co.kr , 혹은 www.auction.co.kr 같은 곳에서 사고자하는 상품에 대
한 가격정보를 미리 수집하면 된다. 적어도 그런 자료를 뽑아 들고 다닌다면 바가
지쓸염려는없다. 특히한국소비자보호원에서나오는월간 <소비자시대> 라는잡
지혹은사이트( www.cpb.or.kr )는 상당히유익한정보들을많이제공하여준다. 

12. 협상해라. 사람들이 물건을 살 때 저지르는 대표적인 잘못은 가격협상시에
판매자가 기분나빠할 것을 염려한다는 것이다. 아니 돈은 당신이 지불하는데 뭐가
미안한가? 정찰제라고? 협회 가격이라고? 남들 다 그렇게 받는다고? 그건 판매자
들이정한원칙이지당신과협의한것은아니지않는가. 그러므로절대미안해하지
말고협상하라. 
하지만나는노점상의물건은절대깎지않는다. 물건이같다면큰가게보다는작고
초라한 가게에서 깎지않고 산다. 한쪽에서는 멋진 쇼핑백에 넣어주고 한쪽에서는
검은비닐봉지에담아주어도그렇게한다. 하지만사람들은정반대로행동한다. 

한가지 더: 내 아내는 백화점에서 식료품 등을 미끼 상품으로 원가이하 선착순
초특가 한정 세일 하는 곳에서는 줄서서 기다리지 않는다. 그런 상품들은, 절약을
하며살아야하는사람들에게구입기회가돌아가야한다고믿기때문이다.

93

제1장살아가는지혜·93



접대를 받지 말라

미국투자회사 칼라일그룹 서울사무소의 한국계 미국인 직원이 서울에서“왕처럼
살고 있다”고 떠벌리는 메일을 친구들에게 보낸 사건이 2001년 5월에 있었다. 문
제의 직원은 미국 국적의 20대로 1999년 7월부터 2001년 4월까지 미국의 세계적
인 증권사 메릴린치에서 일하다 5월에 칼라일그룹으로 직장을 옮기면서 서울 근무
를 해왔다. 서울에 온 지 불과 10여일 만에 그는 미국친구들에게 한국의 접대문화
를들춰가며호화판생활을자랑하면서“여러은행의임직원들로부터거의매일골
프와 저녁 술대접 등 향응을 받고 있다”고 메일을 보냈는데 , 그 메일은 메릴린치
증권사를 비롯한 뉴욕의 투자회사 직원들로 급속하게 번졌고 결국 칼라일 본사에
까지알려져사표를냈다는것이다. 
그 기사를 읽었을 때 내게 제일 먼저 떠오른 생각“불쌍한 은행 임직원들….”은

행에서 접대를 하여야 하는 위치에 있다면 나이가 적어도 40대는 되었을 텐데 새
파랗게젊은 20대를접대하느라속이뒤틀려도엄청뒤틀렸을것같아서였다. 
사업상의 모든 접대는 대화를 통하여 상대의 의중을 파악하고 나의 의견 및 내가

팔고자하는상품이나용역에대해부연설명하고자하는시간을갖기위함이다. 업
무중에는서로할일이있다보니일과후에만나식사도하고술도한잔하면서그
런시간을마련한다. 
그러나 한국을 비롯한 많은 아시아 국가들에서 대부분의 접대는 상대방과 이른

바“인간적으로 친하게”되는 것을 목표로 삼는다. 여기서“인간적으로 친하게”된
다는말의의미는십중팔구, 상대가어떤스타일의여자를좋아하는지무슨노래를
좋아하는지를 파악하면서 젊은 여자애들 끼고서 상대방 비위 맞춰가며 술 쳐먹는
것을 의미한다. 그리고 그 접대의 정점은 상대가 여자와 2차를 나가도록 유도하는
것이다(차라리그냥창녀촌으로가라). 

94

94



상대방에게 온갖 아부를 다 하면서 포주 노릇을 하는 이런 식의 접대를 관행으로
여기지않는집단은, 적어도한국에서는, 종교계일부를제외하고는존재하지않는
다. 정계는 물론이고 학계(초,중,고등학교와 대학도 물론 포함된다), 예술계(특히
미술계), 언론계(신문 방송 잡지 모두 포함), 의료계, 법조계, 연예계, 금융계, 군인
집단, 공무원 집단, 공기업(정말 기가 막히는 곳들이 하나 둘이 아니다), 민간 기업
(대기업이건 중소기업이건 마찬가지이다) 등, 사회 전 분야에서 그런 접대를 한편
으로는 하고, 다른 한편으로는 받는다.( 참고로 대한상공회의소가 181개 기업을 상
대로“접대와 매출의 상관관계”를 물었을 때 응답자의 16%는“많은 영향을 미친
다”고 했고 68%는“다소 영향을 미친다”고 했다.“ 영향이 없다”고 답한 응답자는
불과 16%에불과하였다.) 
내가 장사, 사업을 하면서 부딪힌 갈등 중 대표적인 것이 이 뒤틀린 접대관행(접

대 문화? 그게 문화냐?) 이었다. 내가 파는 물건이나 용역이 가격과 품질에서 남들
것보다우수하다면당연히상대방이구입해줄것으로알았는데세상이꼭그렇지
만은 않았다. 가격은 비싸고 품질은 떨어져도 요령만 좋으면 팔아 먹을 수 있는 게
이세상이었고그요령이란것은다름아니라구매결정자를이런저런방식으로구
워삶는것이었다.“( 구매결정과정을파악해라”항목을참조하라.). 
하지만 기본적으로 나는 상대방이 내 애인이 아닌 이상, 무슨 음식을 좋아하는지

취미가 무엇인지 등을 미리 알아내서 상대로부터 호감을 받아내는 것을 아더메치
한(아니꼽고더럽고메스껍고유치한) 행위라고단정짓는“고지식한”(?) 사람이다.
나는 룸싸롱에서 거래 상대방과 술독에 빠진 뒤 젊은 여자와의 섹스를 주선해주는
것을 개지랄 떤다고 생각하여왔지 인간적으로 친해지는 과정으로 여긴 적이 전혀
없다. 순전히 이해관계로만 만난 사람들 앞에서 친한 척 하면서 나는 좋아하지도
않는 동백아가씨 노래에 손뼉을 치고, 신날 것도 없는데 춤도 같이 추어야 하는 것
이나는싫다. 그런사람들과술잔을머리위에터는짓도싫고부어라마셔라하는

95

제1장살아가는지혜·95



짓도싫다. 
내가 그런 접대를 한 것은“술 한잔 사야 되지 않느냐”고 면박을 주는 공직자들

상대였는데지난 20여 년간예닐곱번은된다. 내가 골프를안배운것도공무원들
눈치를보느라일요일마다골프장에끌려나갈일이많이생길것같아서였다. 하지
만 물건을 팔기위해서는 내 생애 단 한번도, 정말 단 한번도, 그런 접대를 한 적이
없다. 
나는 도대체 그런 식의 지랄을 접대로 생각하는 사람들의 생각이 의심스럽다. 자

존심도없고배알도없다는말인가. 당신 자신이한심한생각이들지않는가? 그렇
게지랄아양떨면서돈을벌어정승처럼쓰겠다고? 자~알해봐라. 상대에게고마
운 마음에 접대 하는 거라고? 영업상 필요하다고? 꼴갑떨고 있네. 내가 볼 때 그런
지랄 수준의 접대를 수행하는 사람들은 핑계김에 같이 즐기려고 하는 자들일 뿐이
다. 이런 부류들은언제나접대비규제에대하여“현실을무시한처사”라고목청을
높이거나별의별핑계를다끌어당기며반대한다. 그들은회사돈으로골프를치고
룸싸롱에다니는것을폼난다고여기며출세한징표로생각하는것일까? 
물건을파는입장에서가장바람직한방법은접대비로사용할금액만큼을품질을

개선하고 가격을 낮추고 서비스를 높이는 데 사용하는 것 이다. 내 생각은 이러했
다. 내가파는물건이남들에게는없다면접대를할필요가없다. 내가파는물건이
남들도 파는 물건이라면 품질이 달라야 하며 품질이 다르다면 접대가 필요 없다.
내가파는물건과비슷한물건을파는경쟁자의수가한정되어있다면접대가필요
없다. 술 접대를 멀리하는 분위기가 강한 종교집단에 물건을 판다면 접대가 필요
없다. 내가 제공하는 용역이 타의 추종을 불허하고 내가 약속을 반드시 지킨다면
접대가 필요 없다. 그럼에도 불구하고 내가 접대를 해야만 상대가 구매를 해 준다
면나는“더러워서”그런장사는하지않겠다( 차라리나는“거래”를하는게더좋
다. 얼마를 리베이트로 주겠다고 하는 식으로 말이다. 아양에 아부떠는 것 보다는

96

96



그냥봉투하나건네는게시간도절약하고내적성에더맞는다. 하지만사업상이
런거래를한적은없으며공무원상대로는해본적이있다. 여기에대해서는별도
항목에서언급할것이다). 
수많은 물품들과 서비스를 팔아 보았지만 단 한번도, 정말 단 한번도, 나는 영업

사원에게 할당량이라는 것을 정해 준 적이 없으며 영업사원의 봉급을 판매량에 비
례시켜 결정한 적도 없다. 물건이 안 팔린다면 경쟁력이 없다는 뜻이고 그것은 곧
경영자의책임이지영업사원의책임이아니라고믿기때문이었다. 
내가 영업사원의 자질을 평가하던 기준은 얼마만큼 팔았는가가 아니라 판매대금

을 언제 얼마만큼 회수하였으며 평상시에 채권회수 방법에 대하여 얼마나 알고 실
천해왔는가, 제품에대한지식과경쟁자들에대한지식은어느정도갖추고있는가
이었다. 영업사원 개인별로 접대비를 할당한 사례는 단 한번도 없으며 오직 영업부
담당 최고임원에게만 약간의 영업비를 준 적이 있는데 매출 700억~800억원 당시
그영업비는고작월 100만원정도였다. 나는 오로지식사접대와반주정도혹은노
래방 수준만 허용하였다. 그럼에도 불구하고 언젠가 부장급 직원이 룸싸롱 접대를
하였을때나는그부장에게고래고래소리를질렀고얼마후그는사표를냈다. 
누군가가 내게 접대를 하겠다면 딱 잘라 거절하였다. 어느 지점장에게는 나를 위

한 접대비만큼 신용장수수료를 깎으라고 했다. 그러나 어떤 부류들은 가격을 100
만원 낮춰달라는 나의 요구를 받아들이는 것 보다는 200만원을 룸싸롱에서 나에
대한 접대비로 날려보내는 쪽을 더 좋아하였는데 회사의 규정상 가격인하는 불허
하지만 접대비는 별도 책정되어 있기 때문이라는 것이 그 이유였다(한국에는 이런
웃기는회사들이하나둘이아니며여기에는공기업도포함된다). 
불시에 과다 접대를 받게 되면 반드시 계산해 주었다. 접대를 안 받으니 나 자신

혹은 직원들에게 뇌물이 들어오기도 하는데 오래 전 이런 적이 있었다. 어느 보세
창고에서 창고사용요금을 빨리 지불하여 주어서 고맙다고 경리책임자에게 200만

97

제1장살아가는지혜·97



원을 보내온 것이었다(평소 나는 임직원들이 거래처에서 받는 모든 선물과 상품권
을보고하도록했다. 추석이건설날이건예외가없었다. 단순한고마움의표시라면
우리도 똑같이 해야 한다고 믿었기 때문이다). 그 사실을 보고받자마자 나는 담당
자들모두에게알렸다.“ 이멍청한녀석들아. 우리가지금확실하게바가지쓰고있
다는 증거니까 즉시 조사해 보아라.”사실이었다. 회사는 이미 적정요금 보다도 1
억원이넘는돈을초과하여지불한상태였고그보세창고는전직고위공무원이“믿
을만한 곳”이라고 하여 소개하여 주었던 곳이었다. 즉 그 전직 공무원은 중간에서
적어도 수천만 원을 코미션으로 받고 있었던 것이다. 명심해라. 사업상 당신을 접
대하고자애쓰거나돈봉투를건네는사람이있다면그가판매하는것의가격을더
깎을수있거나품질이경쟁자들보다떨어진다는뜻이라는것을. 
나는 접대를 하는 사람보다 받는 사람이 더 나쁘다고 믿는다. 이 사회에서 접대

를 받는 사람들을 살펴보면 대부분 꽤나 공부도 많이 한 새끼들이고 이른 바 일류
대 다닌 새끼들도 엄청 많은데 도대체 당신이 접대를 받는 이유는 무엇인가? 당신
을 접대하는 사람이 당신에게 술을 사주고 심지어 2차까지 준비해 주는 이유를 당
신은모른다는말인가? 상대방이원하는것은당신하고의돈독한관계가아니라이
득이다. 이득을 얻기 위한“얼굴 익히기”이다. 그것을“인간관계의 개발”이라고
미화시키지 말라. 목적이 뻔한 향응을 받는 것이 무슨 인간관계이고“휴먼 네트워
크의 개발”이란 말인가. 술을 좋아한다고? 당신 돈으로 친구들과 소주나 마셔라.
진심어린 접대는 존경심에서 우러나오는 것이지 이득을 추구하는 마음에서 나오는
것이아니다. 
접대를 받는 당신이 공직에 있다면 이권을 팔아먹는 도둑이 된다. 당신이 의료계

에 있다면 환자의 주머니를 후리는 것이며 법조계에 있다면 무전유죄를 조장하는
것이고회사의임직원이라면회사돈을훔치는것이며, 언론계에있다면스스로사
이비가 되겠다는 뜻이고 교육계에 있다면 위선의 탈을 쓴 것이며 예술계에 있다면

98

98



협잡꾼에 지나지 않는다(기업교육전문가 김찬배 의‘개인과 회사를 살리는 변화와
혁신의원칙’을읽어라). 
당신이 죽으면 당신 무덤에“캭”하고 가래침을 뱉을 사람들이 줄지어 있다는 것

을 알기나 하는지 모르겠다. 이 개새끼들아, 부끄러운 줄 알아라. (당신 아버지가
접대를 받느라 바쁘다면 그가 당신 아버지라도 부끄러워해라.) 젊었을 때 세상을
더럽다고욕하고침뱉던당신자신은도대체어디로사라져버렸는가. 
Metallica 의 노래중 The Unforgiven 에서이런가사가나온다. 

….What I”ve felt 내가느꼈던모든것들이
What I”ve known 내가알았던모든것들이
never shined through in what I”ve shown나의 행동 속에서는 전혀 나타나

질않았다니. 
never free (나는) 전혀자유롭지않다
never me (나는) 전혀내가아니다
…. 
He”s battled constantly 그는끊임없이싸워왔지만
This fight he cannot win 이길수없는싸움. 
A tired man they see no longer cares 지친몸으로이제는싸움을포기하고
The old man then prepares 그렇게나이든채
to die regretfully 후회속에죽을준비만한다. 
That old man here is me 그늙은이가바로나…. 

나는 그렇게 살기 싫다. 내가 10대 20대에 제일 싫어한 사람들이 40대 50대의
꼰대(아저씨)들이었다. 내 눈에는 모두 위선자들로 밖에 보이지 않았다. 이제는 내

99

제1장살아가는지혜·99



가 그 꼰대 계층에 속한다. 나는 내가 젊었을 때 혐오하였던 능글능글한 꼰대가 되
고 싶지 않아 왔다. 내가 싫어했던 꼰대 모습이 싫어서인지 배가 조금만 나와도 여
간신경이쓰이지않는다. 나는 내가 20대에좋아했던것을아직도좋아하고그때
싫어한것들은여전히싫어한다. 
이 글을 읽는 젊은이들에게: 지금 네가 침 뱉는 대상이 미래의 너의 모습이 되지

않도록 살아가라. 젊었을 때 최루탄 가스를 맡아가며 기성세대에 분노하였던 새끼
들도, 4.19 세대들이건 6.29 선언 세대들이건 간에, 세월이 지나 40대,50대가 되
면똑같이똥개가되어버리기일쑤니까말이다. 
그리고 그런 똥개 변신에는 그 어떤 학벌이나 학력도 백신 역할을 하지 않는다.

서울대, 연대, 고대나왔다고, 고시에합격하였다고똥개가안되는건아니라는말
이다. 
왜 그렇게 가증스럽게 변하는 것일까? 바로 돈 때문이다. 그러므로 젊었을 때부

터 자신의 소비생활을 통제하고 몸값을 높여 나가라. 그 길 만이 네가 지금 혐오하
는대상으로변하지않는유일한방법이다. 
자, 룸싸롱 아가씨들에게 물어보라. 그곳에서“제일 좃같이 행동하는 사람들”이

누구냐고. 이 사회에서 이른바 존경 받는다는 직업들은 하나도 빠짐없이, 정말 하
나도 빠짐없이, 다 나올 것이다. 하나 더 물어 보아라. 그곳에서 제일 불쌍하게 보
이는사람들이누구냐고. 접대하는사람들이라고할것이다. 
좋은 자리에 있을 때 접대받는 것이 뭐가 나쁘냐고? 나무는 잘려 넘어져 있을 때

가 그 크기를 가장 잘 잴 수 있는 법이다. 당신이 그 자리를 떠나면 개새끼도 당신
을 쳐다보지않는다. 세상은요령껏살아야한다고? 향응을받고멀쩡한사람을불
쌍하게만드는것이당신요령인가? 접대를하는입장에서뒤돌아서면무엇을생각
하겠는지 한번 생각해 보아라. 상대방이 고마운 마음에 하는 접대라고? 밥이나 얻
어먹고 일찍 헤어져라. 상대방이, 아마도 그 아내와 가족까지도, 평생 고마워할 것

100

100



이다. 
(내가 이해가가지않는것: 부자가된다는것은그누구에게도아쉬운소리하지

않고 살 수 있다는 뜻이다. 그런데도 재벌들이 정치인들에게 굽실거리며 돈 주는
이유가도대체뭔지모르겠다. 돈을더벌려고? )

아내들이여, 남편부터 변화시켜라

요즘젊은세대들이야맞벌이가흔하지만나이든세대에서아내는집에서살림을
하는경우가많다. 나이와상관없이별도의직업을갖고있지않은전업주부들은어
떻게해야부자로살수있을까. 투자공부를열심히하면부자가될수있을까? 
모든 것은 우선 남편에게 달려 있다. 제 아무리 학벌이나 직장이나 직업이 좋아

도남편이술좋아하고친구들과어울리기좋아하며책을읽는것과는담을쌓았고
텔레비전 앞에 있기를 즐기며 어쩌다 책을 읽어도 자신의 몸값을 올릴 수 있는 것
과는거리가먼내용이고자기생활과시간을스스로통제하지못하며카드빚도발
생하는 상황이지만 남편 역시 부자로 살게 되기를 꿈꾸는 사람이라면 내가 해 줄
수 있는 말은 단 하나이다. 그 남편의 대갈통 속에 들어있는 생각과 행동을 바꾸지
못할 것 같다면 가난한 생활과 일찍부터 친해지던지 아니면 일찌감치 헤어져라(내
가 대갈통이라고 하는 이유는 그게 가족을 책임지려는 사내새끼의 머리통이라고는
도저히 생각되지 않기 때문이다). 빠르면 빠를수록 좋다. 애가 아직 없다면 더더욱
그렇다. 
나는 여자들이 싹이 노란 남자들을 왜들 그렇게 끼고 사는지 모르겠다. 나는 내

딸들이나중에그런남자를만났음에도불구하고이른바“그놈의정때문에”헤어

101

제1장살아가는지혜·101



지지못한다면깍두기들(조폭)을 시켜서라도그남자녀석을사라지게만들어야하
지않을까하는상상도할정도이다. 
특히나 내가 도저히 이해가 되지 않는 것은, 남편이 대기업에 들어갔다고 해서

혹은 자격증이나 면허증 소지자라고 해서 혹은 전문직업인이나 기술자라고 해서
자기 부부의 삶은 펴~ㅇ생 안정될 것이라고 믿는 아내들의 아둔함이다. 이 세상이
경쟁사회라는 것을 뻔히 경험하였을 텐데도 일단 이 사회에 발을 들여놓고 자리를
잡으면그위치가펴~ㅇ생보장되는것이므로알뜰살뜰절약하는태도만가진다면
살아가는데있어큰어려움은없으려니생각한다는말이다. 특히남편의학벌이비
교적 괜찮고 직장도 번듯하다면 더더욱 그렇게 믿는 경향이 강하다. 자기계발이라
는 것은 학벌이 신통치 않은 남편들이나 하는 것이고 내 남편은 학벌도 나쁘지 않
고 직장도 좋으므로 별 걱정 없다고 생각하는 것이다. 원 세상에나… 자기 남편 주
위에있는경쟁자들이모두비슷한사람들이라는것을좀알아라. 
그러다가 이런 저런 이유로 경제적 압박을 받기 시작하거나 남편이 직장을 그만

두거나 아파트 값이라도 크게 오르면 그때서야 정신을 번쩍 차리고는 일단은 돈을
벌어야겠다는생각에사로잡혀부동산이나주식에관심을갖는다. 
솔직히 말해서 나는 나에게 메일을 보내는 30대 후반 이후의 그런 주부들에게는

희망을 갖고 살라는 말도 하지 못한다. 당신 남편이 이 정글 속에서 무능력하게 되
어버린데에는그들책임도있다고믿기때문이다. 
젊은 아내들이여. 시댁이나 친정이 부자가 전혀 아니라면 내 말을 믿어라. 부자

로살고싶다면남편이적어도 30대중반까지는엄청난노력을하면서능력을배가
시켜야한다. 
결혼 전 학벌 따위는 몽땅 무시해라. 대학원이고 나발이고 박사 학위고 나발이고

간에당신남편이일하는곳주변에있는모든사람들이당신남편과오십보백보의
비슷한 수준의 사람들임을 기억해라. 쉽게 말해서 100명 모두 쟁쟁한 학벌 소유자

102

102



일 때 당신 남편이 그들과 비슷한 학벌을 갖고 있다는 사실은 그 집단 내에서는 정
말개뿔도아니라는사실을인식하라는말이다. 게임은학교를마치고나서부터혹
은자격증이나면허증을획득하고나서부터시작되는것이다. 왜 이사실을모른다
는말인가. 
하지만 아내로서 당신이 잘 살고 싶어하면서도, 일에 미치고 자기 계발에 몰두하

는 남편에게“그렇게 일이 좋으면 왜 나랑 결혼했어? 우리 기쁜 젊은 날이라는 데
이아까운시간, 사랑할시간도없이그렇게노력해서성공하면뭐가기쁘겠어? 나
한테도 좀 관심을 좀 가져 줘.”라고 계속 툴툴거리는 타입이라면 당신은 남편에게
두마리토끼를잡아야한다고외치는셈이라는사실을기억하라. 
나는신혼부부들에게이런충고를하곤했다. 
“남자는 삼십대 중반까지는 능력을 배가 시켜야 한다. 그때 까지는 아내가 남편
을 홀로 내버려 두어야 하는데 대개는 새콤달콤한 결혼 생활을 기대하기에 남편이
혼자능력계발에만몰두하게되면부부가같이있는시간도얼마안되고대화할시
간도없으니이게사는거냐고바가지를긁기마련이다. 
그러므로 어차피 애를 날 예정이라면 빨리 애를 하나 낳고 3년 정도 터울로 하나

더 낳는 것이 좋을 것이다. 그렇게 하면 적어도 5년 동안 아내는 아이 둘을 키우느
라고정신이없어질것이다. 
물론 그 기간 동안 남편은 아내에게 꽃이나 향수나 손수건이라도 종종 선물하고

생일이나각종기념일은칼같이챙기면서카드도자주보내고틈나는대로스킨쉽
을하면서사랑의확신을심어주어야할것이다.”
이방법은아내가직업을갖지않는경우유용한데내가사용한방법도그와비슷

하다. 
젊은 아내들이여. 당신이 부자로 살고 싶다면 , 아니 적어도 경제적으로 돈 걱정

만큼은 안 하면서 살고 싶다면 , 아이들에게 남들 하는 것 만큼은 해주고 싶다면 ,

103

제1장살아가는지혜·103



신혼 초부터 바가지를 긁어야 하는 것은 남편의 나태함이고 안이함이며 게으름이
다. 당신과 같이 있는 시간과 가족과 함께 하는 시간을 늘리라는 요구가 아니라는
말이다. 무조건 공부를 시켜라. 당신 혼자 제 아무리 새벽에 일어나 자기계발과 주
식, 부동산 ,경매 등을 배운다 할지라도 남편이 변화하지 않고 남편의 도움없이 아
내혼자서돈을만들기는한국적상황에서쉬운것이아니다.

나는 평등주의가 싫다

지난번대통령선거에서“모두가평등하게잘사는나라를만들겠습니다”라는말
을 들을 때마다 나는 딸들에게“저건 완전 기만이다. 인류 역사상 그 어떤 제도나
그 어떤 정치도 그런 나라는 만들지 못했다”라고 했다.“ 노동자와 농민이 잘 사는
나라를만들겠다”고권영길후보가외칠때는“나는저양반이당선되면이민을가
겠다”고 가족과 친구들, 직원들에게까지 말하곤 했다. 진심이다. 나는 노동자와 농
민이 게으르건 아니건 간에 모두 평등하게 잘사는 나라는 끔찍하게 싫다. 나는 열
심히노력하는사람만잘사는나라가좋다. 
1789년 프랑스 대혁명 이후 나타난 바베우프(Gracchus Babeuf)는 평민선언

(Plebian Manifesto)을 내걸고“모두가생산한것을다같이평등하게똑같이분배
하자”고 외치면서 정부 전복을 기도하다 결국은 단두대에서 처형됐다. 그가 내건
구호는“태양은 모두에게 똑같이 비친다”는 것이었다. 어쩌면 당신도 그의 사회주
의적 구호가 아주 마음에 들 것이다. 하지만“태양은 모두에게 똑같이 비치지만 그
빛 아래에서 씨를 뿌리고 땀을 흘리지 않았으면서도 열매는 나누어 가져야 한다고
외친다면강도나거지이다.”- 이건내가하는말이다. 

104

104



노력은멀리한채즐길것다즐기고쓸것다쓰며살아온사람들이가장즐겨쓰
는 말이 무엇인지 아는가? 인간은 평등하게 살아야 한다는 것과 부자들은 위화감
조성하지말라는것과생존권을보장하라는말들이다. 나는내딸들이그런남자를
만날까봐걱정이다. 
1979년 마거릿 대처는 총리 취임사에서“이제 사회주의와 인연을 끊자”고 하면

서자신의적을사회주의라고단언하였다. 더불어“기회의평등은보장돼야하지만
결과의 평등을 필요 이상 추구하면 안 된다”고 강조하였고“노력과 재능으로 성공
한 사람이 이 사회를 견인하는 원동력이다. 그런 사람들이 소득이 높다는 이유로
그들을 악덕처럼 매도해서는 안 된다”고 했다. 그녀의 주장에 물론 수많은 노조들
이“가진 자들을 편든다”는 이유로 물론 반대하였다. 어느 나라든지 가진 자들을
떫게보는사람들은있기마련이니까말이다. 
삶의결과가평등하여야함을주장하는사람들은능력에따른연봉제나구조조정

을끔찍히도반대한다. 그리고그들대다수는당연히일못하는사람들이거나경쟁
없이 편안히 일하고 싶은 사람들, 혹은 일 이외의 다른 것들로 출세하려는 사람들
이다. 노조는노조자체의집단적성격이약해지기때문에언제나결사반대한다
(질문: 노조 간부들 중에서 직장을 다니며 자기 몸값을 높이고자 외국어나 컴퓨

터라도열심히공부한사람이있거나일에있어서장인의경지에오른사람이있다
면, 특히 민주노총이나 한국노총의 간부들 중에 그런 사람이 있다면, 내게 소개 좀
하여다오. ) 
나도 봉급생활을 해 본 적이 있다. 정말 열심히 하였지만 성이 유씨였던 부장이

한다는 말은“열심히 하는 것은 좋은데 월급을 더 받는 것은 아니다”는 것이었고
그 말을 곰곰히 생각하다가 6개월 만에 그 아부 잘하던 부장과 싸운 뒤 그만두었
다. 열심히 하여도 대가가 늘어나지 않고 아부에 능하여야 한다면 도대체 그런 일
을내가왜하여야하는지이유를찾지못했기때문이다. 

105

제1장살아가는지혜·105



저임금 시대에는 근로자의 최저 생활보장을 위해서라도 동일임금 제도가 필요하
였지만고임금시대인지금은당연히생산성이높은사람에게더많은대가를지불하
고그렇지않은사람에게는적게지불하는시스템이될수밖에없다. 평등이란있을
수없다. 당신이만일부자로잘살고싶다면이제삶의결과까지평등하여야한다는
생각은버려라. 당신이부자가되는길은연공서열이나균등임금제에있는것이아
니라능력별연봉제에있으니까말이다. 물론당신이노력한다는조건이따른다. 
나는 육신이 멀쩡한 노숙자들을 돕는 어떤 활동도 싫어한다. 일말의 동정심도 없

다. 일거리가 없다고? 천만의 말씀이다. 돈 많이 받고 편안한 일자리가 없을 뿐이
다. 3D 업종에서일하는외국인근로자가수십만명인상황아닌가. 그럼에도불구
하고기자들은휴머니즘가득한눈길로그들을이경쟁사회의희생자라고말한다.
정말골때린다. 절대그들을굶겨죽여야한다는말은하지않는다. 도대체돈많이
받고 편안한 일만 찾는 놈들을 이 사회가 돌보아 주어야 하는 이유가 무엇이란 말
인가.“ 태양과 달이 아무리 찬란하게 빛을 비추어도 엎어놓은 항아리 속을 밝게 하
지는못한다.”-강태공이한말이다. 
물론 경쟁에서 탈락한 사회적 약자들을 배려하는 관심과 정책은 당연히 필요하

다. 하지만 게으름이나 나태함으로 인하여 약자가 된 처지라면 그에 대한 징벌은
당연히 스스로 짊어져야 하는 것 아닌가. 평등은 기회의 평등이 되어야 한다. 결과
의 불평등을 인정하고 소득격차를 당연히 받아들이는 사회가 건강한 사회라는 것
을알아라. 
(기회의평등에대한말이나올때나오는반박중하나는, 부자집자녀로태어나

비싼 과외 받아가며 일류 대학도 들어가고 해외유학도 다녀와 출세한 경우와 가난
한 집 자녀로 태어나 그런 혜택을 받지 못하여 사회 밑바닥에 있게 된 경우를 어떻
게기회의평등이라고말할수있겠느냐는것이다. 

106

106



내생각은이렇다. 

첫째 모든 부자집 자녀들이 일류대학을 들어가는 것은 아니다. 과외를 아무리 시
킨다고해도스스로열심히공부한자녀들만일류대학에들어간다. 

둘째 가난한 집 자녀들 모두가 일류대학에 들어가지 못하는 것도 아니다. 죽어라
고열심히공부한아이들은과외를받지않아도들어간다. 

셋째 좋은 학벌도 없는 가난한 집 자녀가 학벌이 좋은 부자집 자녀와 똑 같은 방
식으로기회를찾고자한다는것은정말어리석다. 어느나라에서건기득권사회는
학벌로 그 문이 열리는 사회인데 왜 그 문 앞에서 서성거리냐는 말이다. 기회는 다
른곳에있다. 그리고그다른기회를찾느냐못찾느냐의문제는순전히자기자신
의생각에의해결정되는모두에게평등하게주어진문제이다. 

이런반박도있다. 부자집자녀는사회에서출발할때이미부모의경제적사회적
보조를받는다. 가난한집자녀는그런것이없다. 이게 무슨기회의평등이란말이
냐. 내 대답: 맞다. 그러니까 자신의 분수를 알고 남들 놀 때 놀지 말고 남들 잘 때
자지말고노력하라고하지않았는가. 자신의처지는가난한집자녀인데노는것은
부자집자녀처럼놀려고한다면자신의노력과는상관없이결과의평등을신봉하는
것이다. 부자는가난한환경에서더많이배출되어왔다는것도알지않는가. 

한가지 당신이 모르는 사실을 알려주마. 재벌 가문이 아닌 이상 웬만한 부자집
재산은그부모가나이가들면자녀들에게재산이쪼개지게된다. 상속세나증여세
도 웬만큼은 내게 된다. 결국 자녀 1인당 재산 규모는 줄어들기 마련이지만 궁핍을

107

제1장살아가는지혜·107



모르고 자랐기에 쉽게 돈을 쓴다. 그 결과 그 부자집 자녀들이 40대 초반이 되면
과반수 이상이 돈에 쪼들리는 생활을 한다. 당신 노력 여하에 따라 상황은 얼마든
지바뀌게된다는말이다. 이것은내가살아오면서직접목격하여온사실이다. ) 

나의 어린 시절과 아버지

나의아버지는북한이고향인의사로서 6.25 때 남하하였다. 아버지의원적때문
에나는공군에입대한당일, 신원조사가끝나지않았다는이유로귀향조치를당하
기도했다. 지금도북한에는얼굴도모르고생사도모르는형들과누나들이있지만
남한에서는내가나이어린장남이었고친척도없었다. 
살림집이딸려있던병원에는의사 3,4 명과간호사 7,8명이있었고, 코흘리개시

절부터 나의 놀이터는 골목이나 운동장이 아니라 병원 대합실과 치료실(칸막이가
쳐 있지 않았다)이었다. 1960년대 국민학교 시절 까지는“비교적”잘 살았던 것 같
으나의사라는직업을부자가되는도구로는사용하지않았던아버지였기에절대로
부자는 아니었다. 그나마 국민학교 시절에 이미 아버지가 엄청난 사기를 당하면서
집안은 재판에 휘말렸고 빨간색 차압 딱지가 은 수저에 까지 세 번 붙더니 중3때,
말 그대로 길거리로 내쫓겼는데 가재도구가 손수레 하나도 안되었다. 우리 집은 그
렇게몰락하였고나는환갑이다된아버지의눈물과한숨을처음으로보았다. 
왕진 가방마저 압류 당했던 연로한 아버지는 약간의 정치적 연줄을 갖고 있던 덕

분에 무의촌 보건소장이 되었으나 결국 심장마비로 돌아가시고 월셋방 한 칸과 빚
만 남았다. 구멍가게를 하면 가장이 세상을 떠나도 유가족이 생계를 꾸려 갈 수 있
으나 전문직인 경우는 전혀 그렇지 않다. 우리 가족은 빚까지 있었으니 정말 쩔쩔

108

108



맸다.(어릴 때 있었던 그 파산의 영향으로 나는 현금 20억원을 모을 때 까지 돈을
쓰지 않았는데 그 어떤 일이 닥치더라도 비를 피할 수 있는 튼튼한 우산을 갖고 싶
었기때문이다.) 
자식들에게 아무 것도 남기지 않은 아버지를 나는 철없던 시절, 원망도 많이 하

였지만세상을살면서생각이바뀌었다. 어릴때받은가르침때문이다. 
나는 아버지가 망치를 가져오라고 했을 때 망치만 가져가면 꾸중을 들었다. 뭘

하시려는지눈으로보고못까지크기별로챙겨가야했다. 담배를사오라고하여담
배를 사다 드리면 꾸중을 맞았다. 재떨이와 성냥, 물까지 준비해야 한다는 것이었
다. 어느 겨울 그렇게 모든 것을 준비하여 갖다 드렸음에도 아버지는 혀를 쯧쯧 찼
다. 영문을 모르는 내게 떨어진 말,“ 사내새끼가 머리가 그것 밖에 안 돌아가면 어
디에쓰겠냐. 담배를피면연기가나오지? ”창문을조금열어놓으라는뜻이었다. 
한번은무릎에상처가났는데머큐로크롬을직접발라보라는것이었다. 아버지는

내가 대강 바르는 것을 보더니“사내새끼가 약 바르는 것을 수없이 보았을 텐데 눈
뜬장님이었다”고꾸중하였다. 그리고간호사를한명부르더니약을발라주라고하
였다. 치료가 끝나고 나가려는 데 아버지가“뭘 보았느냐”고 물었다. 나는 대답을
못했기에 야단을 또 맞았고 또다시 약이 발라졌다. 비로서 나는 약솜이 상처 위에
놓인 뒤 원을 그리며 밖으로 나감을 알았다. 그래야 세균에 감염되지 않는다는 것
이었지만나는불과 6살인가 7살이었다. 
그런교육이모두국민학교저학년시절에수없이이루어졌다. 아버지가내게심

어주려고한것이어떤일전체의뼈대를보는능력이었고일을하는데있어서의세
부적인것을놓치지않는방법론이었음을깨닫게된것은내가이세상을홀로살아
가기시작하면서부터였다. 내가남들보다일을더잘한다는것을알았던것이다. 
어린 시절, 나는 장난이매우심했었다. 국민학교시절, 한번은카바이트불이신

기해서 1리터짜리링겔병에카바이트를담아놓고불을붙였다가“뻥”하는소리를

109

제1장살아가는지혜·109



내며고무마개가튀어나가면서폭발을일으킨적도있었다. 링겔병속의굵은유리
관을 카바이트 개스 토출관으로 사용하는 바람에 불길이 병 안으로 역류되어 일어
난 폭발이었다. 원래 카바이트 개스 토출구는 바늘 구멍 크기가 되어야 하는데도
나는토출관이굵으면불꽃도엄청클것으로믿었던것이다. 
또 한번은병에실을감고석유를실위에뿌리고불을붙인뒤뜨거워졌을때찬

물에 넣으면 병이 쩍 갈라지는 것이 재미있어서 몇 차례 장난을 하다가 석유 대신
라이터 기름을 뿌린 것이 원인이 되어 집에 불을 냈었다. 흰색 양잿물 덩어리를 박
하 사탕인 줄로 알고 먹었다가 위를 세척하는 등의 소동이 일어난 적도 있다. 암실
문을 열어 놓은 채로 엑스레이 필름통을 여는 바람에 필름을 못쓰게 만든 적도 있
었는데 엑스레이 담당자는 기계고장으로 알고 난리를 쳤었다. 중학 1년 당시에는
딱총 화약을 전부 까서 가루로 만들기 위해 두 손으로 비비다가 그만 마찰열 때문
에화약이폭발하여열손가락모두에화상을입은적도있다. 내가어릴때저지른
장난은끝이없다. (나이 50이된지금도나는종종가족들에게장난을친다). 
자상함은 전혀 없었던 아버지였지만 신기하게도 내가 저지른 장난에 대하여서는

결코 야단을 치지 않았다. 그저“다시는 그런 짓을 하지 말아라”는 정도였다. 그러
나내가같은장난을또하게되면엄청난꾸중을들었다. 자식들에게매를드는분
은아니었으나당신이하나를말하면내가열을알기를바랬기에아버지는어린나
에게는 두렵기도 했고 언제나 나를 가르칠 때 마다 빠지지 않은 서두는“사내새끼
가…”였다. 지금도내귀에는아버지의강한북한사투리가생생하다. 
“사내새끼가머리가그것밖에안돌아가면어디에쓰겠냐?”
아버지와대화다운대화는나눠보지못하였다. 워낙성격이무뚝뚝하기도하였지

만대화라는것을하기에는내가너무어렸고아버지는너무연로하였다. 
국민학교 시절, 나는“땡이”가 등장하는 만화를 대단히 좋아했으며 어른들이 물

었을때의꿈은과학자가되는것이었다. 지긋지긋하게과외에매달렸지만일류중

110

110



학교 입시에서 낙방한 뒤 중간 정도의 중학교에 들어갔고 동계진학으로 같은 고교
까지가게된다. 중고교시절내내나는공부를등한시하였지만아버지에게서야단
한 번 맞지 않았다. 고등학교에서 문과와 이과로 나누어질 때 어느 것이 좋겠냐고
여쭙자 답변은 그저“기술자가 되라”는 것 뿐이었다. 기술자만이 세상이 바뀌어도
살아 남는다는 것이었고 의사도 기술자라는 것이었다. 영화“쉰들러 리스트”에서
독일 나치군이 유대인 기술자들은 살려주는 장면을 보았을 때 나는 아버지가 생각
났다. 
아버지가내게해준또다른말은“돈을벌려고의사나변호사가되면안된다”는

것이었다(지금의 내 생각과일치하지는않는다). 실제로아버지는자신이의사이면
서도 다른 의사들(그 중에는 내 친구의 아버지도 있었다)을“의새”라고 부르고 변
호사를“변호새”라고 부르곤 했는데 여기서“새”는 새끼의 준말이었다. 같은 의사
였던 내 친구의 아버지가 병원 건물을 수리하고 간판을 네온사인으로 달고 대기실
을화려하게만든것을보고내가아버지에게우리는왜그렇게안하느냐고물었을
때 아버지는“병원은 환자를 치료하는 곳이지 여관이 아니다”라고 하면서 병원이
화려하면결국환자들에게손해가된다는것을내게가르쳤다. 
의사라는직업을돈버는것과는거리가먼것으로생각하였기때문인지아버지는

별도의돈버는사업에관심이많았다. 그래서수술할때조명역할을하는무형등을
제조하여 다른 병원들에 판매하기도 하였고 간척지 사업을 하기도 했다. 하지만 내
가기억하기로는성공한것은별로없었던것같고사기만잔뜩당할뿐이었다.
아버지가 또 내게 해 준 말은“많이 배워 높은 사람이 되면 세상이 바뀌면 죽는

다”는 것이었다. 일제 시대, 공산 치하, 6.25, 4.19, 5.16 등을 거치며 세상이 여러
번 뒤집히는 것을 체험하면서 고위관리들이 고초를 겪는 것을 보고 내리신 결론이
었다. 그래서인지 공부 열심히 하여 높은 사람이 되라는 말은 한번도 듣지 못했다.
재판에 휘말리며 고생을 하였지만 검사나 변호사가 되라는 말도 없었고 단 한번도

111

제1장살아가는지혜·111



당신의 직업인 의사가 되라는 말도 하지 않았다. 그저 내가 아주 어릴 때부터 병원
대합실에서 노는 것을 허락하고 수많은 수술 장면들을 보여주었을 뿐인데“의사가
뭘하는지잘보아라”는정도였지단한번도내게느낌같은것도묻지않았다. 
지금 생각하여 보면 중학교 2학년이었던 나에게 출산 장면을 보여 주거나 수술

도중환자의창자에서꿈틀대는기생충들을보여준것, 고등학교 1학년이었던내게
음독자살을시도하여혼수상태에빠진아름다운 20세처녀의음부에요도파이프를
끼어 넣는 장면이나 물에 퉁퉁 불어 반쯤 썩은 시체의 뱃속을 보여준 것 등등은 좀
심했다 싶지만 아마도 인간 육체의 실상을 빨리 직시하라는 뜻이 강하였으려니 생
각한다. 심지어 성병에 걸려 절단한 성기를 포르말린 병에 집어 넣고 내게 구경 시
키며 성교육을 시킨 사람도 아버지였고 매독균이 최장 10년 이상 잠복기를 갖는다
는것도나는아버지에게서배웠다. 
하지만 병원 놀이터에서 육체의 실상만 알게 된 것은 아니었다. 나는 60년대 그

곳에서학교에서배운많은것들이“쌩구라”라는것도알게된다. 
국민학교교과서에서, 늙은할머니가길을안전하게건너가도록도와주는민중의

지팡이로 묘사된 경찰은 교통사고를 당해 피를 흘리는 환자를 병원에 데리고 왔지
만 돈봉투를 받지 못하면 다른 병원으로 데려가는 모습도 내게 보여 주었다. 교사
들은 지극히 고마운 분들로 교과서에는 묘사되어 있었으나 육성회 회장이던 아버
지에게찾아온그들의모습은전혀딴판이었다. 문관의제왕으로교과서에나오던
기자들은 병원에서 환자 한명이 죽으면 벌떼 같이 모여들어 돈봉투를 받아가던 사
람들이기도 하였다. 법과 정의를 지킨다는 검사와 변호사와 판사들을 어머니나 아
버지가 재판 문제로 만나러 갈 때는 언제나 그 명칭 뒤에“새끼”라는 수식어가 붙
어있었고보자기에는현금다발이가득담겨있었다. 
미국 유학을 마치고 온 의사 부부 중 여의사는 내가 보기에는 너무나도 아름다운

여인이었음에도 불구하고 남편 의사는 자신의 신분과는 전혀 맞지 않는 여자와 외

112

112



도를 하고 이혼을 하였다. 키스는 아름다운 사랑의 표식 이라지만 키스 하면서 남
자에게혀를물려잘려진혀를들고입주변에온통피를흘리며온창녀도있었다. 
아버지는 나이 어린 나에게 이러한 인간의 짓거리들을 직,간접적으로 모조리 보

여 주었다. 돌이켜 보면 이런 모든 것들을 국민학교 시절에 보면서 나는 삶의 더러
운 실상과 인간의 사랑과 증오마저도 조금은 엿보았던 것 같다. 벽에 난 구멍을 통
해옆방에서일어나는일들을실제로엿보았던주인공이바로그런내용을상상하
여 소설로 발표한 소설가에게“당신의 소설은 실상과 틀리다”고 면박을 주는 앙리
바르비스의소설‘지옥’은그래서내게각별한의미가있었다. 
배뱅이굿을 즐겨 들었던 아버지는 돌아가신 할아버지가 생전에 부탁을 하였었는

지 제사를 지내기는 하면서도 내게는 그 의미를 축소시켜“나 죽으면 이런 짓 절대
하지 말아라”고 강요하였다. 급한 환자가 오면 제사를 완전 취소하기도 하고 다른
날지내기도했으며술대신사이다를사용하기도하였고제사상에음식을올려놓
는 원칙 조차“편한 대로 하면 되지 무슨 격식이냐”고 하였던 분이다. 격식을 싫어
하였던 아버지의 영향으로 나는 사업을 하면서 단 한번도, 정말 단 한번도 시무식
이니종무식이니개업식이니같은것을해본적이없으며제사도지내지않는다. 
“쌀밥을 먹으면 비타민이 부족하다”고 아버지가 내게 어릴 때부터 하루에 한 알
강제로 먹였던 비타민 삐콤을 아직도 내가 매일 아침 한 알씩 먹듯이(지금은‘삐콤
씨’이다) 나는아직도아버지의영향력아래에있다. 

113

제1장살아가는지혜·113



()공인중개사에 대하여

부동산중개업이란물건을사려는사람과팔고자하는사람을연결시키는것이고
이두사람각각의중개인을업계에서는A,B 라는말로표현한다. 
공인중개사가 A,B 모두의 역할을 하게 되면 복비를 양쪽에서 모두 받으므로 운

이좋은경우에해당된다. 
대부분의 경우에서는 A,B 어느 한 쪽의 역할을 하게 되는데 때문에 다른 중개업

자들과의정보교환은절대적으로필수적이다. 
당신이 공인중개사 자격증을 획득하여 가게를 열었을 때 인근에 있던 기존 중개

업소들에서 당신과 즐거운 마음으로 정보교환을 할 것으로 생각한다면 정말 당신
은세상고생좀더해봐야될사람이다. 기존중개업소들은대부분그들의점포중
하나를 당신이 막대한 권리금을 주고 샀을 경우에만 정보를 교환한다. 당신이 뭐
이쁘다고그냥친절하게정보교환을한다는말이냐. 권리금은지역에따라다르지
만당신이짐작하는금액이상이될것이다. 
때문에 당신이 들어 갈 곳은 오로지 새로 생길 신도시 , 즉 기존 점포가 없었던

곳이어야될확율이대단히높은데점포마련하는데상당한돈이필요할것이다. 
일부(?) 부자공인중개사들은다음과같은방법으로돈을벌어왔다. 

1. 구매자에게 판매자가 실제로 부른 가격보다 더 높은 가격으로 구입하게 한 뒤
차액을갖는다. 

2. 구매자에게 자기도 투자하겠다고 하면서 실제로는 구매자에게 된통 바가지를
씌우고자기는아주조금만투자하지만등기서류에서는상당한지분을갖는다.

114

114



3. 엉터리분양대행을하면서건설사로부터플러스알파를듬뿍받는다. 

4. 미등기전매. 

5. 특정 지역의 특정 물건소유자가 주변 중개업소들과 단체 단합을 하여 가격을
올리는 경우가 종종 있는데 이런 게임에 참여하고 뒷돈을 받는다(오피스텔 몇
동 정도의 가격을 뒤에서 조정하는 것은 큰손들에게 어려운 일이 아니라는 것
을알아라). 

6. 지역개발정보를상세히알게되어선투자하여세월을기다린뒤열매를얻는다.

위의 방법들에 대한 자세한 내용은 나중에 밝히겠지만, 당신이 공인중개사 자격
증을 취득하고자 만사 젖혀 두고 있다면, 그 자격증을 갖고서도 활용하지 못하는
사람들이수만명에달하는내막을좀더알아두어야할것이다. 
(나는 부자가 되려면 부동산에 대해 공부하는 것이 좋다는 말은 했었어도 공인중

개사가 되라는 말은 한 적이 없는데 왜들 그렇게 그 자격증을 따려고 만사 젖히는
지이해가가지않는다. )

()공대에 관하여

최첨단보다는로우테크분야가부자가될가능성이높다는것이내생각이다. 
여기서 로우 테크라는 것은 사무실이나 연구실 보다는 현장에서 더 뛰어야 하는

115

제1장살아가는지혜·115



분야들을의미한다. 
하이테크는 경쟁자가 너무 많고 투자 비용도 많이 들어서 대기업의 부품화되기

십상이고들어갈만한회사들숫자도얼마되지않는다. 
로우테크는 경쟁자가 많기는 하여도, 이론까지 겸비하고 최신 동향까지 파악할

수 있는 공대 출신자들은 그 분야에 뜻밖에도 적다. 공대 출신자가 충분히 경쟁할
수있다는뜻이다. 그러므로아날로그분야에도관심을가져라. 
공대 출신자가 넥타이메고 앉아 있으려고 하는 순간 그의 앞날은 어두어진다는

것도알아두어라.

116

116



카페 기고글
s · a · y · n · o

제2장
내삶이힘들고절망에빠졌을때

삶이 그대를 속이면 분노하라
천재 앞에서 주눅들지 말라
스트레스의 뿌리를 없애라

실패하면 제로 점으로 내려가라
미래를 미리 계산하지 마라

건강을 잃으면 모든 것을 잃는다고?



삶이 그대를 속이면 분노하라

1948년가난한어촌에서엿장수의딸로태어나, 가발공장, 식당등에서일하였고
총으로 쏴 죽이고 싶을 정도로 폭력이 심한 남편을 피해 단돈 100 달라를 갖고 미
국으로 식모살이를 떠난 여자. 미국에서는 식당에서 일하며 대학을 다녔고, 76년
미육군에들어가소령으로예편, 50세가넘은나이에하버드박사과정에다니는여
자, 서진규. 그녀는‘나는희망의증거가되고싶다’(읽어라)에서“이만큼성공하기
까지나에게가장큰힘이된것은반항심과복수심이다.”라고쓰고있다. 
수차례 그래미상과 MTV상 시상식에서 트로피를 몇 개씩 수상한 미국의 백인 랩

가수에미넴(Eminem). 그 역시쓰레기더미나다름없는환경에서살았다. 생후 5
개월 만에 아버지는 도망갔고 마약중독자인 어머니는 완전 떠돌이였다. 에미넴의
삶을그린영화 8mile을 보면그의어머니는아들의동창생과동거를하면서그동
창생이 오럴섹스를 안 해준다고 아들에게 호소하는 골 때리는 장면도 나오고 자기
애인이친구와섹스를하는것을목격하는장면도나온다. 
당연히그의노래에는어머니나애인에게쌍욕을퍼붓는내용이나오며대부분의

가사는 아주 반항적이고 폭력적이고 외설적이며 욕으로 도배되어 있는데 2000년
미국에서‘공공의적’으로꼽힐정도였다. (50이 가까운나이인내가에미넴의 CD
를싱글포함 6장이나갖고있으며아주즐겨듣는다는것을알면아마도쇼크먹는
사람들이있을것같다. ) 
미국의 어느 학교에서 총기 사건이 일어나고 범인이 에미넴의 앨범을 즐겨 들었

었음을기자들이지적하자그는이렇게말한다.“ 심히유감이다. 하지만당신은너
무나도미운사람이나짜증나는사회를없애버리고싶은충동을느낀적이없는가?
나는 학창시절 나를 괴롭히던 녀석들을 죽이고만 싶었다. 집에 돌아 와 자기 방의
모든것을닥치는대로부수는심정을이해하는가? ”

118

118



나는 이해한다. 나는 주먹으로 피가 나오도록 방바닥을 치고 거울을 깨부순 적도
있었다. 
내가어린시절이발소에는대부분푸쉬킨의시가걸려있었다. 
“삶이 그대를 속일지라도 슬퍼하거나 노하지 말라. 우울한 날들을 견디면, 믿으
라, 기쁨의 날이 오리니. 마음은 미래에 사는 것 , 현재는 슬픈 것: 모든 것은 순간
적인것, 지나가는것이니. 그리고지나가는것은훗날소중하게되리니.”
나는 이 시가 참 싫었다. 내 삶은 수제비로 범벅이 되어 있는데 슬퍼하지도 말고

노하지도말라니. 희망은안보이는데견뎌내라니. 세상은이른바배웠다는위선자
들로가득차있는데기쁨의날이올것을믿으라니. 돈봉투를안가져온다고나를
책망한 담임은 어느날 모범 교사로 칭송을 받고(나중에 교장까지 되었다), 나는 자
원 입대 하였는데 멀쩡한 부잣집 친구들은 징집 면제 되고, 그런데 지나가는 시간
이 훗날 소중하게 된다니 그것을 나보고 믿으란 말인가. 나는 세상에 대한 나의 분
노를 폭파시키고 싶었다. 그래서 영화‘쉰들러 리스트’의 주인공처럼 세상이 뒤집
혀질전쟁을기다렸던적도있다. 
그러나 그렇게나 세상을 욕하고 가래침을 줄곧 뱉었지만 정작 나 자신도 크게 다

를 바 없었다. 언제나 눈이 시뻘겋게 일확천금만을 노리며 한탕 할 기회만 노렸고
아무 하는 일도 없이 꿈틀거리기만 했다. 카프카의‘변신’의 벌레처럼 나는 먹고
싸고먹고싸는그런존재였던것이다. 
어제가 오늘이고 오늘이 내일이었으며 내일은 다시 어제였다. 조그마한 차이도

없었다. 나는 내가 혐오스러웠다. 내가 분노하여야 할 대상은 세상이 아니었다. 나
자신이었다. 나는 혐오스러운 나의 삶이 너무나도 한심하였고 끝내는 저주스러웠
을 정도로 스스로에게 분노하였다. 내가 나를 죽이고 싶었던 것도 어쩌면 그런 혐
오감과 분노에서 벗어나지 못하는 절망에서 비롯되었을 것이다. 나는 나를 죽이고
싶을 정도로 내 삶의 주인이 되고 싶었다. 나는 5월의 찬란한 햇살 밑에서 향긋한

119

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·119



꽃내음을그대로들이마시며어깨를펴며살고싶었다. 
당신은어떠한가? 내가수집하는것중에모형자전거가있다. 이미 50개 정도는

되는것같다. 인생은자전거와같다. 뒷바퀴를돌리는것은당신의발이지만앞바
퀴를 돌려 방향을 잡는 것은 당신의 손이며 눈이고 의지이며 정신이다. 당신의 발
이 생활이라는 이름으로 당신을 움직여는 주지만 정작 당신의 손은 호주머니 속에
깊이박혀있는지도모른다. 정작당신의눈은당신앞에놓인길을바라보지않고
옆에서 빠른 속도로 지나가는 오토바이들과 스포츠카만 부러운 마음으로 바라볼
지도 모른다. 때문에 비록 열심히 페달을 밟고는 있지만 당신이 탄 자전거는 제 자
리를맴돌뿐이다. 
만일 당신이 말초신경이나 자극하는 것들에 현혹되어 채팅, 게임, 공짜 사이트,

복권, 유명 브랜드 상품, TV, 술, 도박, 경마 등 일확천금과 한탕주의의 망상에만
몽롱하게사로잡혀있다면당신이바로그렇게제자리를맴도는사람이다. 
그렇게 삶에 질질 끌려 다니며 제 자리를 맴도는 사람들이여. 이제는 그 삶을 정

면에서 바라 보아라. 비겁하게 외면하지 말라. 그 삶이 자랑스러운가? 이제는 그
삶에 대해 분노할 때가 되지 않았는가. 파충류와 포유류의 차이 중 하나는 파충류
는 본질적으로 화를 내거나 기쁨을 내는 능력이 없다는 것이다. 뇌에서 그런 역할
을하는변연계가퇴화되었기때문이다. 악어쇼에서악어를때려도악어가화를내
지않는이유가거기에있다. 
당신의 삶이 분노할 대상임에도 분노하지 않는다면 이미 당신의 뇌는 썩어 버린

것이다. 차라리 강물에 빠져 죽어 버려라. 하지만 이제라도 삶이 당신을 속인다고
생각되면 그 삶을 던져 버려라. 내동댕이 쳐라. 삶은 한번 뿐이다. 삶에 비굴하게
질질끌려가지마라. 명심해라. 당신이분노하여야할대상은이세상이아니다. 현
재의당신의삶에먼저슬퍼하고분노하면서“노”라고말하라(Say No!). 그리고당
신의삶을스스로끌고나가라. 당신이주인이다. 

120

120



돈독이들어야부자가되는줄아는가? 투자기법을몰라서부자가못되는줄아
는가? 절대 아니다. 일확천금의 기회가 있다고 생각하는가? 꿈 깨라. 쇠고랑을 찰
기회만 있을 뿐이다. 인터넷에서 광고만 보아도 돈을 벌 수 있다고 믿는 자들이여.
메일만보내면수억원을벌수있다고떠드는자들이여. 편안하게빨리돈벌고싶
어서 애를 태우는 자들이여. 평생 가난의 괴로운 숯불이 이마 위에 올려지는 저주
를 받을 것이다. 나는 그대들이 한시라도 빨리 그 허황된 몽상에서 깨어나기를 바
란다. 피와땀과눈물과시간없이무엇을얻겠다는것인가. 
그럼에도 불구하고 사람들은 그저 물만 부으면 되는 컵 라면 같은 순간적인 인스

턴트 재테크 지식만 찾는다. 마치 자기가 부자가 되지 못하는 이유가 어떤 투자 기
법을모르기때문인것으로생각하거나이재에밝지못한때문으로치부해버린다.
웃기는 소리 하지 말라. 당신 생각 대로라면 이른 바 재테크 전문가라는 사람들이
모두부자이어야하는데그들의평균재산은다른직장인들과크게다르지않다. 
물론 나에게서 실전 투자기법을 배우면 돈을 더 벌 수도 있을 것이다. 그러나 나

는당신이스스로의삶에대한태도부터바로세우지않는한절대부자가될수없
다고하면서당신을한심한사람으로매도하고독설을퍼붓는사람이다. 자기삶의
노예가 되어 자기 생활과 시간을 통제하지 못하는 사람이 어떻게 돈의 주인이 될
수있단말인가. 
현재의삶이절망스럽고괴롭고암흑에싸여있는것같이보이는가? 
그렇다면이제분노하라. 
분노를느끼는사람만이닫힌문을세게쾅쾅쾅두드릴수있다. 
용수철처럼그자리를박차고나와당신의삶을이거친세상에서우뚝홀로세울

수있도록시간을소중히여기고피튀기듯노력하라. 그리고이제는자전거손잡이
를 제대로 잡고 정면을 바라보고 페달을 밟아라. 그렇게 하기 시작할 때 당신은 당
신의 삶의 주인이 되게 되는 것이며 그때 비로서 돈이 당신의 노예가 되어 당신을

121

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·121



섬기게되는것이다. 
인생역전은 당신 스스로 현재의 삶에 분노하여 그 삶을 뒤집어 버릴 때 이루어지

는것이지“수백억원짜리복권에이번에는내가당첨될지도모른다”는달콤한상
상으로이루어지는것이아니란말이다. 

‘지우개’
(송순태)

잘못써내려온문장이있듯이
잘못살아온세월도있다
바닷가에앉아서수평을보고있으면
땅에서잘못살아온사람들이
바다를찾아오는이유를알겠다
굳은것이라고다불변의것이아니고
출렁인다고해서다부질없는것이아니었구나
굳은땅에서패이고갈라진것들이
슬픔으로허물어진상처들이바다에이르면
철썩철썩제몸을때리며부서지는파도에실려
매듭이란매듭은다풀어지고
멀리수평선끝에서평안해지고마는구나
잘못쓴문장이있듯이
다시출발하고싶은세월도있다

122

122



천재 앞에서 주눅들지 말라

가스보일러에사용되는환풍기부품등을생산하는종업원 50여명의중소업체파
워텍. 이 회사가 2000년 1월 리타워 인베스트먼트사에경영권이넘어갔다. 리타워
인베스트먼트사의 회장은 불과 31살인 미국계 한인 최유신 회장. 미국 하버드에서
경제학을 전공했고 자딘플레밍 증권사에서 기업인수합병(M&A) 업무를 담당하다
스미스바니은행한국지사를거쳤으며 98년하버드후배들을끌어모아회사를설립
했다. 그의아버지는한국경제계유명인사이다. 최회장은파워텍의경영권을넘겨
받자마자 그 회사를 아시아 지역 인터넷 벤처회사들을 인수합병하는 투자회사 리
타워텍으로 탈바꿈한다고 발표했고 리타워텍은 현금 투자는 거의 없이 주식 스왑
을통해여러기업들을인수하면서지주회사로변신한다. 
그리고 리타워텍은 역사상 최대의 외자유치라고 하는 13억 5000만달러의 외자

유치 계획을 발표한다. 2000년 7월21일 13억5천만달러(당시 환률로 약 1조5천억
원)가 해외에서 들어왔지만 그 돈은 불과 3시간만에 다시 해외로 빠져 나갔다. 그
자금은하루0.3% 이자를주기로하고 3시간빌린초단기외화자금이었다. 
어쨌든리타워텍의주가는 2000년 1월4일 2415원에서 35일연속상한가라는기

록을세우면서 5월18일에는 36만2000원에달하게된다. 누군가떼돈을긁어모았
다는말이다. 주가는얼마후곤두박질치고 2001년 금감원에서검찰에수사의뢰하
고어쩌고하였지만주목할만한특별한일은일어나지않았다. 
이상은리타워텍에대한신문기사들을정리한것이다나는리타워텍관련기사를

보면서“참대단한천재들이다”라는생각을떨칠수없었다. 무엇보다도나는죽어
다깨나도 1조 5천억원에달하는외화를 3시간빌리는방법은생각하지못한다. 게
다가사전에리타워텍은국내최대의법무법인인김&장법률사무소를통해재경부
에 그러한 해외투자 계획을 설명하며(내 짐작이지만 3시간 동안의 투자라는 사실

123

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·123



은 설명하지 않았을 것이다) 적법 여부를 묻는 공문을 보냈었고 재경부 관계자는
“검토결과 하자가 없어 적법하다는 회신을 보냈다”고 한다. 치밀하다! 천재들이다!
물론 상투를 쥔 개미들은 엄청난 피박을 썼다. 불쌍한 개미들….(나는? 도대체가
수상쩍어서 리타워텍 주식 근처에도 가지 않았으며 관련된 놈들을 아주 좃같은 18
새끼들로본다). 
경향신문 2000년 2월 22일 자에는‘사이버 투자왕, 대박 박정윤’이라는 제목의

기사가실렸는데요약하면아래와같다. 
5살때 10만자리까지 암산해‘수학 신동’이란 소리를 들었다. 초등학생때 아파트

평당가격을 계산했다. 3수를 하던 때 서울 강남의 아파트 값이 평당 1천만원까지
폭등하자 부모님에게 아파트를 빨리 팔아야 한다고 권하기도 했다. 예상은 적중했
다. 2년뒤에평당6백만으로하락했고 IMF가닥치자절반으로뚝떨어졌다. 6백만
원에 처분한 부모님은 아들의 말에 귀 기울이지 않은 것을 못내 아쉬워했다…
2,191%, 2,057%. 99년 4월15일 1, 2회 한화증권 주최 사이버 투자대회 대학부문
에서 올린 그의 경이적인 수익률이다. 1천만원의 종자돈으로 인터넷 매매를 통해
실전투자를 해 2억여원을, 6백60만원을 투자해 1억4천여만원을 벌었다. 지난 1월
증권사이트 세르파 주최 밀레니엄 증권 수익률게임에서는 1천만원 모의투자를 해
1,823%의 수익률을 올렸다…대학생이 된 뒤 수학강사 자리를 얻어 1년만에 1천만
원의‘시드 머니’를 마련하였을 때 공모주를 중심으로 투자했다. 1천만원은 3년만
에 무려 1억5천만원으로 불어났다. 그런데 IMF가 닥쳤다. 결국 98년 1월에 2천만
원으로 곤두박질쳤다….1년여의 시간이 흐르자 베팅을 하기로 결심하고 2천만원
시드머니 중 1천만원을 투자했다. 한화증권에서 실시한 투자대회였다. 3개 대회에
서 받은 상금만도 2억5천만원….주식에 필요한 공부는 하루라도 게을리하지 않는
다. 그는어릴때부터경제신문을즐겨봤지만 TV는거의보지않았다. 지금도신문
의 경제면은 하나도 빠뜨리지 않고 본다. 그의 취미는“주식투자”. 일이 아니라 취

124

124



미로주식투자를즐기는것이남보다더많은수익을올리는‘원천’이라고한다.
당신은 이런 기사를 보면 무엇을 느끼는가? 나는“이 친구, 정말 돈버는 천재구

나”하는 생각을 하게 된다. 나는 죽었다 깨나도 그렇게는 못할 것 같다.(물론 나는
그가계속해서그렇게돈을벌것이라고는전혀생각하지않는다.) 
사람들은 노력을 하면 성공할 수 있다고 한다. 그러면서 발명왕 에디슨이“천재

는 99%의 노력과 1%의 영감으로 이루어진다”고 말했으며 괴테는“천재라는 것은
노력의 발명”이라고 하였음이 근거로 제시된다. 그렇다면 범재들도 죽어라고 주식
에 대해 공부하고 노력하면 1년에 2000% 가량의 수익을 낼 수 있다는 말인가? 어
렸을 때는 정말 노력만 하면 그렇게 천재 비슷하게 될 수 있는 줄 알았다. 그러나
세상을살다보니그런말들은주로“이미 1%의영감을타고난사람들이하는말”
이었고그저천재가둔재들에게조금은미안한마음에“당신들도노력하면어느정
도는 이룰 수 있다”는 뜻으로 보내는 격려가 아닌가 생각하게 되었다. 국어사전에
서조차천재를“타고난뛰어난재주또는그러한재능을가진사람”이라고정의할
뿐“노력의결과”라고는말하지않는다. 
영화 아마데우스를 보았는가? 죽도록 성실하게 노력하지만 끝내 영혼을 울리는

음악을 작곡하지 못하는 살리에르. 그리고 망나니처럼 생활하면서도 타고난 재능
으로인해감동적인음악을아주손쉽게만들어내는모차르트. 천재모차르트앞에
서 살리에르가 느끼는 열등감과 시기심. 나 역시 천재들을 보면 언제나 열등감과
시기심을느낀다. 
영화‘굿 윌 헌팅’을 보았는가? 무지무지 열심히 공부하여 미국 최고의 대학에

들어 간 학생들과 교수. 반대로 학교도 제대로 다니지 못한 청소부이지만 타고난
천재성 때문에 공부를 안 해도 어려운 수학문제를 푸는 윌 헌팅. 학생들과 교수는
그천재청소부에게무엇을느꼈을까? 시기심, 열등감등이복합적으로작용하면서
좌절도느끼지않았을까. 

125

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·125



모파상의 스승 플로베르는“천재, 칭찬할 필요가 없다. 그는 일종의 정신병자이
다”라고 혹평했지만 누가 뭐래도 천재는 우리들에게 부러움의 대상이 아닐 수 없
다. 미국 국립보건원(NIH) 과학자들은 천재아동 200명과 보통 어린이의 DNA를
분석해 중요한 차이를 발견하고 천재성을 결정하는 유전자를 찾아냈다고까지 하는
데왜나에게는그런유전자가없다는말인가. 
천재 같은 사람들을 보았을 때“나는 나, 너는 너”라고 생각하며 살 수도 있겠지

만 불행하게도 우리는 시기심도 있고 사촌이 땅을 사면 배가 아프기도 한다. 특히
천재가 저 먼 나라에 있다면 그저 찬사나 보낼지 모르지만 그런 사람이 주변에 있
다보면우리는자신이보잘것없는듯한느낌에빠지고만다.“ 왜 나는이사람처
럼되지못하고저사람처럼하지못할까”하는질문을던지면서말이다. 
그래서 공상의 세계에서는 우리가 천재가 되고 은행도 털고 슈퍼맨도 되고 억만

장자도 되고 투명인간도 되어 이 세상을 누비고 다닌다. 일확천금을 꿈꾸며 그 돈
으로 뭘 하겠다는 상상의 나래는 끝없이 펼쳐진다. 그래서 공상은 즐겁다. 시간가
는줄모른다. 그리고그공상에서깨어나면현실이싫어진다. 내가그랬다. 
그러나실망하지말라. 돈은“1%의영감을타고난천재”만벌수있는것이아니다.
카드 다섯 장을 쥐고 하는 포커판에서 나올 수 있는 카드패에는 2,598,960개 종

류가있다고한다. 즉 최고의카드패를쥘사람은약 260만명중의한명이다. 하지
만포커에서그런카드패를갖고있지않아도당신은이길수있다. 그저포커게임
에 참석한 사람들보다 조금 더 좋은 패를 갖고 있으면 된다. 그러므로 최고의 카드
를받은잘난사람들은무시해라. 그들의포커판에는비슷한사람들이몰려있다. 
핵심은 천재들의 이야기에 주눅들 필요가 없다는 것이다. 돈을 번다는 것은 다른

보통 사람들과의 게임이지 당신보다 크게 잘난 사람들과의 게임이 아니다. 예컨대
당신이 보통 사람이라면 하버드를 수석으로 나온 사람과 경쟁하게 될 까닭은 없지
않는가. 오히려그사람주변에더무서운경쟁자들이있기마련이다. 

126

126



게다가이른바공부잘하고머리좋다는사람들은거의다학교나연구소혹은법
조계나 의료계 또는 유명 기업들에 있다. 이 얼마나 기쁜 사실이냐. 서울대 이공계
수석 입학생들의 80% 이상은 나중에 교수가 돼 있었다는 보고서도 있다. 이 역시
범재들에게는너무나도다행한일아닌가! 당신이보통사람이라면교수나의사혹
은변호사와경쟁할까닭은없지않은가. 
자, 부자가되는데는신이내린어떤재능이필요한것도아니고학벌도, 배경도,

자격증도 큰 도움이 안된다. 부자가 되는 길을 걷고자 한다면 그것을 빨리 깨달아
야한다. 
결국 그것은 다른 보통 사람들과의 게임일 뿐이다. 보통 사람들과의 게임이기에

그렇게 어려운 것이 아니다. 그저 우리는 우리가 속한 분야에서 다른 보통 사람들
과 경쟁하여 이기면 되는 것일 뿐이다. 그들이 놀 때 놀지 말고 그들이 잠잘 때 잠
을덜자고그들이쓸때덜씀으로서목돈을준비하고기회를찾으면된다. 
게다가 그렇게 노력하는 자가 성공할 수 밖에 없는 분명한 이유가 있다. 정신차

리고 내 말을 새겨 들어라. 보통 사람들은 학벌이나 배경이나 자본이 있어야 성공
할 수 있다고 믿는다. 즉 학벌이나 배경,자본 등이 없는 보통 사람들은 자기들에게
그런 것이 없으므로 노력하여 보았자 무의미하다고 믿고 아예 노력을 포기하고 만
다. 현재의 위치에서 미래를 미리 계산하여 보고 미리 포기하는 그런 사람들이 당
신주변 사람들이며 그들은 그저 일확천금을 꿈꾸면서 연예인이나 정치인, 스포츠
선수들, 컴퓨터게임, 채팅, 명품브랜드, 경마등에무지관심이많다. 당신이하는
게임은 바로 그런 사람들과 하는 것이다. 기억하라. 이것 역시 당신에게는 춤을 추
고싶을정도로너무나도기쁘고다행한사실이라는것을. 
이것은마치전쟁터에서당신의적군이더이상싸울생각을갖지않고총을내려

놓은 것이나 마찬가지이다. 그런 적들과 싸울 때는 총도 필요없고 그저 활이나 창
만있어도이길수있지않겠는가. 거창한그무엇도, 번쩍번쩍한학벌도대통령친

127

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·127



척과친하게지내는배경도, 많은자본도필요없다는말이다. 이 사실을빨리깨달
아라. 
‘미래의 결단’‘, 자본주의 이후의 사회’등으로 우리에게 잘 알려진 미국 미래학
의 거두 피터 드러커 역시 높은 성과를 올리는 생산적인 사람, 끊임없이 혁신을 꾀
하면서 계속 발전하는 사람, 다른 사람에게 영향을 미칠 수 있는 비중 있는 사람,
그런 사람이 되는 길은 오직 지속적인 관리와 노력밖에 없다고 말한다. 나도 그의
말에동의한다. 
앤드류 매터스는‘마음가는 대로 해라’(읽어라)에서 이렇게 말한다.“ 새벽에 일

어나서 운동도 하고 공부도 하고 사람들도 사귀면서 최대한으로 노력하고 있는데
도 인생에서 좋은 일이 전혀 일어나지 않는다고 말하는 사람을 나는 여지껏 본 적
이없다”.(원번역이어색하여서내가고쳤다). 나는올빼미체질이어서늦게자기에
새벽에일어나지는않지만그의말을믿는다. 부자가되는데있어서의경쟁자는천
재가 아니라 결국은 자신의 의지라고 하는 이 지극히 간단한 사실이 독자들 마음
속에각인되기를바란다. 
추신 :  엄청난 부자들의 신화 같은 이야기에 초라해 할 필요도 없다.  특히 아무 아무개

경영자가 보유하고 있는 주식 총액이 얼마라는 등의 기사는 전혀 믿을 것이 못 된다.  회
사의 경영권을 유지하려면 일정 수의 주식은 계속 보유하고 있어야 하고 그것을 팔아버린
다면 경영권을 잃게 된다.  즉 환전성이 약하다.  게다가 주식가격이 정찰가로 매겨져 있는
것도 아니다.  비상장 회사 주식인 경우에는 그 가치를 자기 마음대로 부풀릴 수 있다.  예
를 들어 내가 어떤 미공개 회사의 주식을 많이 갖고 있다고 치자.  그리고 이 회사의 미래
가치를 5천억원이 된다고 뻥을 튀기면 내 재산은 졸지에 수천억원도 되고 1조원도 되게
된다.  그러나 미래가치라는 것은 순전히 말 만들기 나름이다.  시장에서 평가 받지 않은
주식의 가치는 아무도 모르며 그것 마저도 현금화되기 전 까지는 실제 총액을 모른다.

128

128



스트레스의 뿌리를 없애라

미국 잡지‘직업 등급 편람’에 의하면 미국의 2000년도 인기 직업 순위에서 대
통령이 167위로 나타났다.“ 이는 대통령이 과다한 스트레스를 받기 때문”이라고
하는데 이 잡지는 매년 노동부와 통상단체들의 자료와 전화조사 등을 토대로 250
개직업의순위를매기고있다. 
인기 직업순위 1위는 1999년 17위였던전문재산관리자가차지했으며가장호감

도가 낮은 직업은 어부인 것으로 조사됐다. 99년 1위였던 컴퓨터 웹마스터는 2위
로 떨어졌다. 교사는 119위, 경찰관은 200위로 나타났는데 낮은 임금과 열악한 근
무여건이주원인이라고한다. 
하지만스트레스를받지않는직업이있을까? 암치료전문의사들은암정복을위

한 필수 요소들 중의 하나로서 스트레스를 줄이라고 이구동성으로 조언한다. 그들
은스트레스가인체의면역력을떨어뜨리며, 스트레스는욕망으로부터비롯되는것
이므로 욕망을 줄이라고 충고한다. 또한 화를 내면 우리 몸의 면역기능을 저하시키
는 스트레스 호르몬이 분비되지만 반면에 웃음은 우리 몸의 방어능력인 면역력을
향상시킨다고한다. 그래서하루에한번은크게웃으라는것이그들의충고이다. 
그렇다면스트레스해소방안을제시하여준다는정신과의사들은스트레스를받

지않을까? 내가보기에는그들도엄청난스트레스에시달리는것같다. 
이미독자들은아마도다음과같은말도여러번들었을것이다. 
“실패를 심각하게 생각하지 말라. 주말에는 교외로 나가 신선한 자연을 벗하라.
일에 쫓기지 말라. 오늘 못한다고 내일 세상이 무너지는 일이란 없다. 긴장을 풀고
살아라. 경쟁심을 버려라. 그들은 그들이고 당신은 당신이다. 실력과 능력이 다가
아니다. 인생은 결과가 아니라 과정이 중요하다. 건강을 생각하며 운동을 하라. 운
동은 당신이 생각하는 그 어떤 일보다도 중요한 것이다. 자주 친구들과 만나 웃고

129

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·129



떠들며 놀아라. 그것이 정신 건강에 좋다. 느긋하게 천천히 살아라. 그것이 스트레
스를피하는길이다.”
독일 풀다의 한 대학에서 건강학을 가르치고 있는 페터 악스트 교수 역시 내과의

사인 딸과 함께 쓴‘게으름의 즐거움에 관해’라는 책에서“마라톤을 하는 대신 해
먹(달아맨 그물침대)에 누워 빈둥거리거나, 스쿼시를 하는 대신 낮잠을 자는 사람
이 더 오래 살 수 있다”고 주장한다. 그는 직업상 받게 되는 스트레스에서 벗어나
장수하는비결을목표를정하지않고게으름을피우는것이라고말한다. 그는심지
어너무일찍일어나면온종일스트레스를받게된다며일찍일어나는것에대해서
도비판했다. 
그러나독자들이이런조언에충실히따르며살아간다면장담하건데몇년후에

건강한신체를갖게될는지는모르겠지만아마도하고있는일은망한지오래이거
나 아니면 직장에서 이미 해고되어 구직 이력서를 서너 통 언제나 준비하여 갖고
다니는몸 튼튼한실업자가되어있을것이다. 그래도건강이최고라고? 건강을잃
으면 모든 것을 다 잃는다고? 맞는 말이기는 하지만 그렇다고 해서 건강을 지키면
모든것을다갖게된다는말은아니지않는가. 
자. 문제의 핵심을 살펴보자. 왜 스트레스가 생기는가? 어떤 문제가 발생하기 때

문이다. 그 문제는 어디서 발생하는 것인가? 일이나 인간관계에서 발생한다. 스트
레스는일이나인간관계에서발생한문제가풀리지않아서생기는것이다. 왜 문제
가안풀리는것일까? 푸는방법을모르기때문이다. 왜 모르는가? 책도안읽고공
부도안하기때문이다. 왜 공부를스스로안하는가? 게으르기때문이며스스로의
판단과생각을우물안개구리처럼최고로여기기때문이다. 한 달에책한권도안
보고 공부는 학원이나 학교에 가야만 하는 걸로 믿는다. 그러면서도 놀 것은 다 찾
아 다니며 논다. 그런 주제에 자기는 성실하게 열심히 살아가고 하는데 주변 상황
때문에스트레스를받는다고생각하며그러면서도수입이적다고투덜투덜댄다. 

130

130



문제가 있으면 문제를 해결하려고 덤벼드는 것이 올바른 태도이다. 문제는 그대
로 남겨둔 채 그 문제로 인하여 생긴 스트레스 만을 풀어버리려고 한다면 원인은
여전히 남아있는 셈 아닌가. 휴식을 충분히 갖고 쉬라고? 웃으라고? 한 달을 바닷
가 해변에서 뒹굴어 보아라. 백날을 하하 호호 웃어보아라. 문제가 해결되는가? 웃
기는소리들그만해라. 
기억하라. 제초제를 뿌리는 이유는 뿌리를 죽이기 위함이다. 뿌리를 살려두는 한

잡초는다시살아난다. 스트레스를없애는가장정확한방법역시스트레스를주는
문제의 원인을 파악하고 그 원인을 뿌리 채 뽑아버리는 것이다. 장담하건대 그 모
든 원인은 일이나 인간관계에서 발생한 문제를 어떻게 해결하여야 하는지 모르는
당신의 무지 그 자체이다. 즉 외부적 상황 때문에 스트레스가 생기는 것이 아니라
그 외부 상황을 어떻게 해야 헤쳐나가는지를 모르고 있는 당신의 두뇌 속 무지 때
문에생긴다는말이다. 
그리고 그 무지함의 뿌리는 바로 게으름이다. 스트레스를 해소한답시고 빈 맥주

병을 쌓아가지 말고 문제를 정면으로 돌파하라. 절대 회피하지 말아라. 책을 읽고
방법론을찾아내라. 그게바로스트레스를없애는제초제이다. 
친구들과상의하는짓도그만두어라. 당신이나친구들이나스트레스를받기는마

찬가지이며 그저 당신 마음 깊은 곳에 있는 답답함에 대한 약간의 위로를 받을 수
는있겠지만어차피도토리키재기아닌가. 

(여기서혹자는이렇게말할지도모른다. 
“세이노는자기일을하고자기시간을자기뜻대로사용하면서스스로를통제할
수 있으니까 스트레스도 해결 할 수 있겠지만 자기 일을 하지 않는 사람들은 그렇
게할수없지않느냐.”
나의대답:“ 아마도당신은남이시킨일을하는이상은스트레스에서벗어날수

131

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·131



없다고 생각하는 모양인데 천만의 말씀이다. 왕년에 누군 남이 시킨 일을 안 해 보
았는줄아는가. 내가당신하고다른점은나는누가시킨일이건아니건간에일을
해결할 능력 배양에 언제나 최선을 다한다는 점이다. 그리고 그 능력 배양은 언제
나 일과 후에 있었으며 노는 날이라곤 거의 없이 30대를 보냈었다. 아마도 당신은
노는날들을악착같이다찾아먹어왔을것이다.”) 

실패하면 제로 점으로 내려가라

왜큰부자들은대부분하나같이가난하였던과거를갖고있을까? 어째서중산층
이상의 가정에서 태어나 부자가 된 사람들 보다는 하류층에서 태어나 큰부자가 된
사람들의수가압도적으로더많은것일까? 
여러가지이유가있겠지만중요한사실은가난을일찍경험한사람들은가난하였

던 생활 수준이 출발점이었기에 그곳으로 언제라도“되돌아 가는 것”을 부끄럽지
않게생각한다는것이다. 그들은일이잘못되어갖고있던것을모두다날리는실
패를 당하게 되어도 제로 점으로“되돌아가”재출발을 할 줄 안다. 수없이 많은 부
자들이 사업이나 투자에서 실패하거나 홍수나 화재 등으로 전재산을 날렸다가도
재기에성공하는이유가바로거기에있다. 
그러나 중산층 이상의 가정에서 자라난 사람들은 대부분 그런 어려움이 닥칠 때

제로 점으로 가려고 하지 않는다. 제로 점에서 출발하였던 경험이 없는 그들에게
있어서제로점으로가는것은“되돌아”가는것이아니라개척하여야하는미지의
불안한 공포로 비쳐지기 때문이다. 그리고 바로 그 이유 때문에 그들은 실패에서
헤어나지못하며실패자체를너무두려워하다보니되는일도별로없게된다. 

132

132



나는중학교 3학년말이전까지는넉넉한환경에서살았으나그이후에는허름한
적산가옥(일제시대에일본인들이살았던집)의 2층단칸방에서가족7명이살았다.
고교시절에 아버지가 돌아가시고 난 뒤에는 가마니가 문가리개 역할을 하는 재래
식 변소를 주인집 식구들과 같이 사용하는 그런 곳에서 월세로 전 가족이 살았다.
그 변소는 여름에는 파리 구데기들이 득실대는 모습이 적나라하였고 노크라는 것
대신에인기척을내야하였던그런곳이었다. 
집주인은 시장에서 순대를 파는 부부였는데 가게를 갖고 있던 것도 아니고 그저

순대를 작은 손수레에 끌고 다니며 파는 그런 수준이었다. 그 주인이 사는 집이라
는 것도 높이 1미터 수준의 낮은 판자집이었으며 매일 순대 삶는 냄새가 진동하였
다. 높이가그렇게낮은이유는높이 1미터미만은건물로보지않기때문에철거를
당하지않는다는것이었다. 나는그런곳에서벌레처럼살았다. 
그다음에서울역앞양동의쪽방등몇몇곳을더거치게되지만가정집차고에서

도살았었다. 나는몇년을그런곳들에서혼자살았고주거환경을좀더나은곳으
로 바꾸려는 시도는 한번도 하지 않았다. 차고 한칸에 불과한 좁은 공간이었지만
예전 보다는 훨씬 더 나아진 환경이었기 때문이다. 그저 보유 자금을 불리는 데만
관심을두었다. 
그러다가 28세에집을샀지만 1년후다시빈털터리가되었고빚은약 3천만원(당

시 서울 아파트 한 채 값이었다) 가까이 있었다. 나는 제로 점으로 되돌아 갔다. 당
시 나는 주로 번역일에서 수입을 얻었는데 번역 사무실 한 귀퉁이에서 먹고 잤던
것이다. 
부자로 살고 있는 지금도 내가 만의 하나 무슨 잘못 때문에 재산을 다 날리게 되

어 빈털터리가 된다면(솔직히 그럴 리는 없다. 나는 비올 때를 대비하여 우산을 서
너 개는 반드시 준비하기 때문이다) 즉시 나는 가족을 이끌고 제로 점으로 내려갈
것이다. 그곳은 판자집일 수도 있고 남의 집 차고일 수도 있으며 쓰러져가는 무허

133

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·133



가 비닐 하우스 일 수도 있다. 나의 아내는 내가 빈털터리가 되어 망해버렸는데도
넥타이를 계속 걸치고 양복을 입고 다니면서 다단계 판매나 보험영업같은 것을 하
며 품위를 유지하려고 하는 그런 사람은 아니라는 것을 안다. 아내는 내가 즉시 작
업복을 입고 시장에서 노점이라도 할 사람이라는 것을 철저하게 믿는다. 실제로도
그렇다. 나는언제라도제로점으로되돌아갈수있다. 
결혼 하기 전 아내에게 이런 말을 했었다.“ 나는 틀림없이 부자로 산다. 돈의 생

리와부자가되는비결을알기때문이다.”아내는그당시나에게빚이아파트한채
값인 3천만원 정도 있었기에 그 말을 믿지 않았다고 했다. 아내는 순전히 내가 음
악을 좋아하는 시티 보이라는 이유 때문에 나와 결혼하였다. 둘째 딸이 태어났을
때이미나는자가용기사를거느리고있었고아내에게이런이야기를하였다. 
“나는 틀림없이 앞으로 더더욱 부자로 산다. 나는 딸들에게도 그 비결을 알려주
고 싶다. 그 비결 중 하나는 낮은 곳에서 살 줄 알아야 한다는 것이다. 그러므로 애
들이중학교수준이되면아빠가갑자기망했다고말하고거짓으로재산을몽땅차
압 당하는 것으로 연극을 꾸미자. 그리고는 판자집으로 이사 가서 단칸방 생활을
하자. 너는 파출부를 하는 것으로 하고 나는 뭐 길거리에서 노점을 하는 것으로 하
면 어떨까 모르겠다. 우리 둘은 허름한 옷을 입고 매일 아침 판자집에서 나와 숨겨
놓은 진짜 집에 가서 낮에 있다가 저녁에는 다시 애들이 있는 판자집으로 돌아가
자. 물론애들에게는돈이전혀없는듯처신하고등록금은일부러늦게주자. 맛있
는 것이 먹고 싶으면 우리끼리 몰래 밖에서 외식하고 들어가고 딸들에게는 수제비
나먹이자. 봉투붙이는일같은것도가져와딸들에게시키자.”
이러한 계획은 아내의 반대로 인하여 실제로 실현되지는 못하였고(아내는 내가

농담하는 줄로 알았다고 한다) 그 대신 딸들에게 이 세상에서 대가를 얻는 방법에
대하여 가르쳐 왔지만 그럼에도 불구하고 낮은 곳에서의 삶을 체험하여야 나중에
경제적문제에부딪혔을때지혜롭게헤쳐나갈수있음을나는지금도믿는다. 

134

134



중산층이나 상류층에서 태어나 비교적 안정된 환경에서 자라난 사람들은 실직이
나투자실패등으로인한경제적곤란을겪게되면대부분빚을내려고한다. 그러
면서그들이살았던생활수준보다현저하게낮은곳으로는내려가려고하지않는
다. 바로그것이문제다. 
예를들어 2억원대의 30평형자기아파트에서살던사람이주식투자나사업에실

패하여 빚이 1억 생기게 되면 그 집을 팔아 빚을 갚고 난 1억원을 갖고 전세를 구하
되 가능하면 비슷한 규모의 집을 구하려고 하며 이때 전세금이 모자라면 또다시 빚
을얻는다. 심지어어떤사람은집은그대로놔두고빚을안고살아간다. 그러니빚
에서 헤어나지 못하며 버는 족족 이자에 원금을 갚아나가니 사는 재미도 느끼지 못
한다. 왜그들은생활수준을저낮은곳으로던져버리는생각은하지않는것일까? 
내주변에 9천만원의전세를살면서빚은 1억원을지고있는 30대중반의사람이

있었다. 그는 연봉 2천만원대의 봉급생활자였다. 이런 경우 사람들은 진퇴양난으
로 생각하지만 나는 그렇게 생각하지 않는다. 내가 권유한 방법은 있는 것을 다 처
분하여 빚부터 갚고 달동네 월셋방 하나로 옮기라는 것이었다. 그는“그런 판자집
에서어떻게애들하고산단말입니까?”라고항변하였다. 
나의대답은이랬다. 
“웃기는 소리하지 말아라. 너는 지금 연봉의 절반 이상을 이자로 지불하고 있다.
지금과같은방식으로는평생빚에서헤어나지못한다는것을자기자신도알것이
다. 너에게보이는해결책은일확천금이기에복권이나주식같은것에눈이시뻘개
지지만 천만의 말씀이다. 요행수를 바라거나 무엇인가에 쫓기며 하는 투자는 언제
나허무하게끝나기마련이다. 생활비를극도로줄이고자신의몸값을비싸게만드
는방법을모색하면서아내의도움을받아밤에포장마차라도해야한다. 아이들에
게 미안하다고? 어쩔 수 없다. 어릴 때 가난을 맛보는 것도 행운이라고 나는 믿는
다. 그렇게 하기 싫다면 개인파산을 신청하던지 불법적으로 콩팥같은 신체의 일부

135

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·135



라도팔아빚을갚던지해라.”
“다른 방법은 없습니까?”“너에게 돈을 빌려 준 사람들이야 망하건 말건 개의치
않는다면 외국으로 온 가족이 다 야간 도주하는 방법도 있다. 아내와 법적으로 이
혼하면서전세집은넘겨주는방법도있을것이다. 그 경우에는월급차압이들어올
것이므로직장은그만두고세금안내는다른일을해서생활비를벌어몰래가족에
게전달해라.”
“외국에서 살 자신은 없고 이혼은 아내가 반대할 것입니다. 또 다른 방법은 없습
니까?”“글쎄다. 술한방울먹지말고아주예리한면도칼하나를사고가족사진을
앞에놓아라. 그리고그사진을바라보면서거울앞에서서네목에흐르는핏줄바
로 위에 칼을 갖다 대라. 너야 죽으면 그만이지만 네 가족은 너를 평생 패배자로,
도망자로기억할것이다. 그 점을명심해라. 그래도죽고싶다면뒈져버려라. 그러
나 죽은 뒤 그런 식으로 기억되고 싶지 않다면 죽을 각오로 처음부터 빈 손으로 다
시시작해라. 판잣집으로가서월세살이를하란말이다. 5년만 지나면모두가너를
자랑스럽게생각할것이다.“ 
왜재산을갖고이민을간사람들보다는빈털터리로이민을간사람들이그낯선

땅에서 성공하는 경우가 더 많은가. 밑바탕에서 아무 것도 없이 닥치는 대로 아무
일이나 하면서 그곳 사람들의 눈으로 보기에는 아주 낮은 생활 수준으로 살아가며
돈을 모았기 때문이다. 제로 점에서 살게 되면 모든 것이 플러스 희망으로 쌓여 만
간다. 돈이 쌓이고 희망이 쌓여 간다. 빚이 있는데도 삶의 질과 품위를 유지하려고
들면 그 빚을 갚아야 하기 때문에 돈은 쌓이지 않고 희망은 갉아 먹힌다. 마이너스
의희망뿐이다. 그것이절망이다. 
나는 외국인 직원들을 상대로 강의할 기회가 과거에 종종 있었는데 강의 중에 스

크래치 scratch라는 단어를 즐겨 사용하였다.“ 긁어서 내는 흠집, 긁다, 흠집을 내
다”라는 뜻인데“지운다”는 뜻도 있다. 운동경기에서 땅에다 선을 그으면 출발선

136

136



이 되기 때문에“출발선,출발점”이라는 뜻도 있으며 scratch along은“근근이 살
아가다”, from scratch는“출발점에서, 맨처음부터, 무(無)에서”라는 의미이며,
scratch up은“돈같은것을긁어모으다, 푼푼이저축하다”는뜻이다. 미국속어에
서는“돈”이라는뜻도있다. 
내가 말한다. 경제적으로 실패하였다면 저 아래 낮은 곳으로 내려가라. 체면 때

문에 그렇게 하지 못한다고? 그 체면에“흠집을 내라”(scratch). 출발점을 저 낮은
곳에 다시“그어라”(scratch). 당신이 놓치려고 하지 않는 생활 수준이라는 것을
“지워버리고”(scratch) 새로운“출발점”(scratch)에서“무에서”(from scratch)
“근근이 살아가면서”(scratch along) “돈을 모아라”(scratch up). 그러면“돈”
(scratch)이쌓이게된다. 이것이실패로부터탈출하는비결이다. 
스크래치하라!

미래를 미리 계산하지 마라

19세기 말 프랑스의 사회학자 에밀 뒤르껭은‘자살론’에서 자살을 3가지 유형으
로구분하였다. 
자신이속한사회집단에통합되지못했기때문에소외감이나우울증으로하게되

는 자살(이기적 자살), 자신이 속한 집단에 지나치게 융합 결속되어 집단을 위해 희
생적으로 하는 자살(이타적 자살), 개인이 사회에 대한 적응이 갑자기 차단, 와해되
면서삶의기준을상실할때발생하는자살(아노미anomy 자살)이바로그것이다.
그러나대부분의자살은아마도이기적자살과아노미자살이혼합된것인듯싶다.
자살에 대한 이야기를 서두로 꺼낸 것은 내가 20대 초에 그런 경험이 세 번 있기

137

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·137



때문이다. 약을 먹기도 했지만 며칠 후 깨어난 적도 있고 손목에 면도칼을 깊게 긋
기도 했는데 깨어보니 병원 응급실이었고 그 덕에 정부에서 운영하는 정신병원에
강제로 보내지기도 했다(혹시라도 세이노 행세를 하며 사기치는 놈이 있을지도 모
르겠다. 나에게는 왼쪽 팔목에 길이 6 cm , 4 cm 짜리 칼 자국 두개가 나란히 있
다. 면도칼로 그었더니 피가 졸졸 흘러 다시 팍 그었기에 칼 자국이 2개가 되었다.
그걸확인하면된다. ㅎㅎ ) 
우울증에 걸렸던 것 아니냐고? 그랬던 것 같다. 내가 극단적으로 우울해진 사건

은 군 제대후 압구정동에서 일어났다. 우연히 그곳을 부자집 여자친구와 지나가다
가 그녀에게 물어보았다. 너는 결혼 후 어떤 곳에서 살고 싶으냐고 말이다. 그녀의
대답은“얼마전결혼한막내언니가 20몇평에서사는데좀좁게느껴지므로자기
는 30평정도가되면좋겠다”는것이었다. 
나중에 그 동네 아파트 가격을 알아 보았더니 30평형은 커녕 가장 작다는 20몇

평형 아파트의 전세 조차도 나로서는 평생 못 가질 것이었다. 남산 꼭대기에서 바
라다 볼 때 수없이 널려있는 그 아파트들 중 정말 단 하나도 내 것이 된다는 것은
정말영원히불가능해보였다. 그게벌써근 30년전이야기이다. 
십 몇 년 전 음향기기 사업을 했을 때, 왜 그랬는지는 기억이 나지 않지만, 고아

출신의 한 젊은 직원을 고층건물 옥상으로 데리고 올라가 밤거리를 보여 주면서,
“저기 저 성냥곽 같은 수많은 아파트들 중 네가 들어가 쉴 곳이 하나도 없어 보이
지?”라고 물은 적이 있다. 내가 과거에 그랬듯이 그 역시 같은 생각에 절망하고 있
었다(어쩌면당신도강남의수많은아파트들을바라보며그렇게절망할지모른다).
그리고그날밤나는그에게많은이야기를해주었다. 그는내밑에서 3년정도일
을 어떻게 하는 지를 배웠고, 그 뒤 독립하여 줄곧 용산에서 1인 비즈니스를 하여
왔는데 5,6년 전 결혼도하고아파트도장만했다는말을들었다. 그는 아직도용산
전자상가에있다. 지금내가당신에게하려는이야기는건물옥상에서수많은아파

138

138



트불빛들을바라보며바로그직원에게내가한것이었다. 
사람들은“하면된다”고말하였지만나는도대체할것이없었다. 뭘 하면된다는

것인지 도대체 알 수가 없었다. 군 제대후 기술이 있는 것도 아니며 대학생도 아니
었고 홀로 세상에 던져진 가난한 청년에게“하면 된다”는 말은 정말 사기나 다름
없었다. 아침햇살을가슴벅차게안고싶었지만아무것도가진것없는나에게기
다리고있는것이라고는지긋지긋한가난이었다. 라면살돈도없어서라면스프만
을얻어다가양은냄비에물을붓고연탄불위에끓인뒤거기에다식어빠진밥을
김치도없이계속먹어보아라. 무슨희망이있다고살맛이나겠는가. 
그 시절의 나에게“하면 되는”것이라고는 뜬구름 잡는 책들을 책방에서 선 채로

다리 아프도록 읽는 것과 마스터베이션 뿐이었다. 그나마 미스터베이션이라도 되
었으니 다행이었는지는 모르겠지만(발기가 안 되서 고민하는 사람들이 많다며?),
결국절망감, 고독감, 외로움, 열등감, 상황도피, 삶의기준상실그모든것들이복
합적으로작용하여자살을생각하였고그것이거듭실패하자“이좃같은세상에서
이왕에 살아야 한다면, 내 팔목에서 쏟아진 피보다 더 진하게 살아보자”고 결심한
다. 그리고은연중에“피보다진하게살자”가나의좌우명비슷하게자리잡았다. 
정신과 의사들은 우울증에 걸려 자살충동을 느끼면 상담을 받아야 한다고 한다.

지금은 어떻게 하는지 모르지만 과거에는 중증의 우울증 환자인 경우 머리에 강한
전기쇼크를주어잠시죽였다가실험실개구리뒷다리처럼온몸에발작이일어나
면서 얼굴이 보라빛으로 변하면 다시 살려내는 그런 치료법이 종종 사용되었다(그
런장면을본나는정신과의사앞에서는명랑한척하여풀려났다.ㅋㅋ). 
23살의 어느 우울한 봄날이었다. 다시 봄이 왔을 때 나는 남의 집 차고에서 살면

서 닥치는 대로 공부를 했고 아이들 가르치는 일부터 시작해서 미군 부대 물건 판
매 등 아르바이트도 많이 했다. 그리고 28살의 어느 여름날 나는 허름하지만 마당
까지 있는 집과 자가용을 처음 샀다. 융자를 낀 것이었지만 어쨌든 그렇게나 불가

139

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·139



능하게여겼던일이이루어진것이다.(하지만 1년후나는그재산을사업상의이유
가아닌개인적인이유로몽땅날렸고빚을졌지만 3년후다시일어섰다.) 
살다 보면, 해도 해도 아무것도 안될 것 같이 보일 때가 있다. 어떠한 대안도 보

이지않아모든것을포기하고싶은절망적인때가있는것이다. 현실에대한실망,
좌절이 절망 속에서 계속 쌓이면 자살의 유혹을 느끼기도 한다. 그러한 경우 자살
은 함부로 저지르는 의미가 없는 행동이 아니라, 오히려 개인이 처한 고통이나 위
기상황, 상실감등으로부터의탈출이다. 적어도내게있어서는자살이그런탈출구
였다. 
그러나 로버트 슐러는 절벽에서 떨어지고 있는 상황일지라도아무 것도 할 수 없

는 것은 결코 아니라고 한다. 떨어지고 있으므로 하늘을 향해 날아볼 수는 있지 않
느냐는 것이다. 나 역시 그렇게 떨어지던 중 비쩍 마른 두 팔로 온 힘을 향해 세상
속으로 날갯짓을 시작하였을 뿐이다.“ 추락하는 것에는 날개가 있다”는 말을 그래
서나는좋아한다. 추락해보지않은사람은그런날개짓을할줄모른다. 
다행스럽게도 절망의 골짜기에는 밑바닥이 없다. 아무리 깊이 떨어져도 우리를

산산조각으로 부서뜨릴 절망이란 이 세상에는 없다는 말이다. 우리를 파괴시키는
것은우리자신일뿐이다. 
마약중독자들의일상을그린영화‘트레인스포팅’에서주인공마크렌튼은이렇

게 말한다.“ 삶을 선택하라. 직업을 선택하라. 미래를 선택하라. 가족을 선택하라.
빌어먹게 큰 텔레비젼을 선택하라. 세탁기, 자동차, CD 플레이어, 전동식 깡통 따
개를 골라라. DIY제품을 고르고, 일요일 아침마다 교회에 나가 회개하는 삶을 선
택하라, 빌어먹을…. 하지만, 내가 왜 그런 것을 원해야 하지?(But why would I
want to do a thing like that?)”
렌튼은 평범한 사람들의 평범한 삶을 비웃는 듯 보이지만 그의 독백 속에는 학벌

이나 돈,능력도 없으므로 평범하게 살래야 살 수도 없지 않느냐는 절망이 근저에

140

140



깔려있다. 그는대안으로마약을선택하였을뿐이다. 
‘트레인스포팅’은 영국에서 기차가 처음 생긴지 얼마되지 않았을 때 생긴 말로,
사람들이 기차역 플랫폼에 모여 역으로 들어오는 기차의 번호를 맞추는 게임을 뜻
한다. 이 영화의 극작가 존 호지는“이런 게임을 하는 사람들, 즉 트레인스포터는
혼돈으로 가득찬 세상에서 무엇인가를 바로 잡아야겠다는 행동 양태를 가진 사람
을 일컫는 것일 수 있으며 이는 영국 젊은이들 뿐만 아니라 현재를 사는 모든 젊은
이들의모습”이라고하였다. 결국‘트레인스포팅’은, 삶은우리에게달려오지만우
리는 삶의 번호를 알지 못하며 다만 번호를 맞추는 게임을 할 뿐이라는 의미를 던
져준다. 
우리는왜절망하는것일까? 미래의상황을현재의처지에비추어미리계산하기

때문이다. 지금 일류대를 못 다닌다고 해서 10년 후에 성공하지 못할 것이라고, 지
금의 빚을 5년 후에도 못갚을 것이라고, 지금의 봉급으로는 평생 남들처럼 못 살
것이라고미리계산하여체념한다. 지금가난하므로평생가난하게살것이라고미
리 계산기를 두들겨 대면서 미래의 삶에 절망적인 번호를 매기고 만다. 내가 그랬
듯이말이다. 
하지만 지금 상황이 이러저러하므로 5년후, 10년후에도 이러저러할 것이기에 희

망이없다고? 너무계산이빠른것아닌가? 점쟁이도자기미래는모르는데어떻게
감히신의영역인미래를스스로투시하고미리계산할수있다는말인가. 
부자가 되려면 미래 방정식에 지금의 처지를 대입하면 절대,절대,절대,절대 안된

다. 결코 그런 짓을 하지 말라. 트레인스포팅 게임처럼 우리에게 달려오는 삶의 번
호는 아무도 모르기 때문이다. 옛날 중국 춘추전국시대에는 논두렁에서 군사를 일
으켜 일약 군왕이 된 자가 있는가 하면 시장 거리에서 춤추던 무희가 하루 아침에
황후가 되는 일도 비일비재하였지 않은가. Don’t cry for me Argentina의 주인
공에바페론역시술집종업원에서아르젠티나대통령의영부인이되지않았던가. 

141

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·141



그렇게나절망적이었던내가부자로살것이라고는누구도생각하지못한일이었
다. 흔히 이야기하듯 사람팔자 시간 문제이다. 그러므로 미래를 미리 계산하여 절
망하는 어리석음을 버리고 그저 이 순간부터 당신의 미래 언젠가에 무슨 일인가가
새로일어날수있도록책을읽고지식을축적하라. 
절대로“내가 이걸 배워서 어디다 써먹겠어? 내가 이렇게 한다고 해서 무슨 소용

이 있겠어?”하는 따위의 생각은 추호도 갖지 말라. 그것 역시 미래 방정식에 현재
의 시간을 대입시키는 어리석은 짓이며, 패자들이 즐겨 사용하였던 핑계에 지나지
않는다. 단 조건이 있다. 뭘 배우던지 간에, 뭘 하던지 간에 미친 듯이 피를 토하는
마음으로 제대로 하여라. 그렇게 할 때 미래는 그 암흑의 빗장을 서서히 열어주기
시작할 것이며 조만간 그 빗장 너머에서 비쳐지는 강렬한 태양빛 아래에서 당신은
감격의눈물을흘리게될것이다. 
이미그렇게몇년째살아왔음에도변화가없다면당신은그저삶의번호를잘못

찍는바람에길을잘못들었을뿐이다. 그잘못된길에서절망하지말고빨리깜박이
를키고길을바꾸어라. 내말을믿어라. 거기서새삶이무섭도록빠르게달려온다.
정말정말그렇게되느냐고? 수많은사례가있지만하나만이야기하자. 
신문에 컬럼을 기고를 할 당시, 절망감이 가득찬 독자로부터 메일을 계속해서 받

았다. 이른바 괜찮다는 대학의 인문학과를 나왔지만 이혼하여 혼자가 된 상태에서
뚜렷한 기술이나 직업도 없는 30대 초의 독자였다. 그저 막연한 생각으로 약대나
한의대에 다시 가려고 하였지만 실패하였고 게다가 중고생을 부업 삼아 가르치며
모은 얼마 안 되는 돈마저 주식투자로 다 날렸지만 몰락한 집안을 이끌어 가야 하
는 처지였다. 답변 메일에서 나는 생각의 방향전환을 강조하면서, 부업 삼아 하던
과외일에미칠것을권유하면서프로가되는법을구체적으로상세하게알려주었
고 그 독자는 내 지시대로 하겠다고 하였다(나는 내게 메일을 보내는 모든 독자에
게 똑 같은 친절을 베푸는 사람이 결코 아니다. 절대로 나에게서 개인적인 친절함

142

142



은기대하지말라). 
그럼에도 불구하고 그는 즉각 내 말대로 하는 것이 아니라 계속 머뭇거리면서내

게 이런 저런 질문을 던졌다. 하지만 그의 질문들은 정확히 표현하면 궁금한 점들
이아니라안달이었고“내가이렇게한다고해서과연세이노말처럼과연될까”하
는끊임없는의심이었다. 
왜 사람들은 내가 이미 실제로 경험한 것을 말해 주는데도 믿지를 못할까? 정말

이러한 의심은 미래를 미리 계산하여 보아야 직성이 풀리는 가난한 자들의 공통적
특성이다. 승자는먼저달리기시작하면서계산을하지만패자는달리기도전에계
산부터먼저하느라바쁘다(유대경전에나오는말인데정말진리이다). 
미래를 미리 계산부터 해보려는 그의 태도에 나는 짜증을 엄청 냈으며 결국 그는

내가 제시한 방법론을 받아 들였다. 1년이 지나자 그의 예금액은 수 천만원이 되었
다. 그리고다시 1년이채못되서그금액은 2억원이되었고거기서다시 6 몇개월
이지나자그가내게보고한예금액은 3억원에달하였다. 물론내가아주약간의재
테크조언을해주기도했지만그는더이상내조언들을의심하지않았다( 그 조언
중하나가“건강을잃으면모든것을잃는다고?”143page에서 나온다). 좀 더 자세히알
고 싶다고? 그 독자의 프라이버시와 세무서때문에 안 된다. 내가 꾸며낸 이야기 아
니냐고? 야, 이닭대가리야! 내주변에그런사람이한두명인줄아느냐? 쯧쯧.

건강을 잃으면 모든 것을 잃는다고?

나는 부자가 되고 싶어하는 사람들에게, 일과 관련된 공부를 할 때는 피를 토하
는 자세로 하라고 한다. 특히 30대 중반 이전에는(빠르면 빠를수록 좋다) 적어도

143

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·143



2-3 년 동안은(길면 길수록 좋다) 그렇게 살아야 한다고 말한다. 길거리에서 허비
하는 시간이 없어야 하므로 최대한 일터나 학교에 가깝게 살면서 시간을 아끼고,
밥을많이먹으면졸려서책을제대로읽지못하므로밥을굶거나조금만먹으라고
하고(내가 밥을 굶으라고 까지 하는 것은 실제로 쫄쫄 굶으라는 뜻이 아니라 밥 대
신다른것을간단히먹으라는뜻이다), 
시간을 철저하게 아끼려면 라면 하나를 끓여 먹는 시간도 아껴야 하므로 그냥 씹

어먹으라고까지말한다(너무했나? 실제로나는 5-6개월을아침은안먹고점심은
미리삶아놓은계란두개혹은라면부스러기나찬밥물에말아먹기 , 저녁밥은작
은 공기 하나 정도로 때운 적이 있다. 지금도 나는 아침을 전혀 먹지 않으며, 오후
의식곤증을없애고자점심을반만먹을때가많다). 
내가 그렇게 말을 하면 사람들이 꼭 하는 말이 있다. 그러다가 건강을 해치면 모

든 것을 잃는다고 말이다. 자기도 그렇게 해 보았었는데 위장병만 생기는 바람에
아직도고생한다는말도하고책상에오래앉아있다보니요통만생겼다고하기도
하며“돈을 잃으면 조금 잃은 것이요, 명예를 잃으면 많이 잃은 것이다. 그러나 건
강을 잃으면 전부를 잃은 것이다”라고 강조하면서 역시 건강이 최고라고 말한다.
정말? 그렇다면건강걱정하면서그렇게계속튼튼하게살아라. 
81년부터 90년까지 10년간 언론에 게재된 자살기사 총 4백11건을 분석한 논문

(중앙대 의대 박동철)에 따르면 자살동기는“경제적 가난”이 86건(21%)으로 가장
많았고다음으로“정서적갈등”79건(19%),“ 부부갈등”66건(16%),“ 학업문제”24
건(6%) 등의 순이었다. 또 자살의 심리적 원인은“절망 및 고독감”1백17건(29%),
“열등감”52건(13%),“ 갈등상황 도피”47건(11%)의 순으로 조사됐다. 연령층별 자
살률은 20대가 가장 높고 다음으로 30대, 10대의 순으로 나타났으며 남자가 여자
보다두배가량많았다. 
그로부터10여년이 지난 뒤 통계청이 내놓은“99년 한국인의 사망원인분석’에서

144

144



도 자살자는 10∼30대에 집중되는 현상을 보였고 그들 세대에서 자살은 교통사고
다음의최대사망원인으로나타났다. 
즉 자살자들은 젊고 싱싱하고 건강한 10대~30대 중에서 가장 많이 나오며 건강

상실이동기가되어자살하는사람은많지않음을알수있다. 이거좀이상하지않
은가. 흔히 사람들은 건강을 잃으면 모든 것을 잃는다고 하고 모든 것을 잃었다면
당연히 절망하여 자살할 것 같은데 그런 이유로 인해 자살하는 사람들보다는 건강
하고 탱탱한 몸을 갖고 있음에도 살고 싶어 하지 않는 사람들이 대다수라는 사실
말이다. 건강하면모든것을다가지고있는것이나다름없는데도왜들그렇게죽
으려고 하는 것일까? 몸이 건강하다고 해서 모든 것을 다 갖게 되어 고민 끝, 절망
끝, 행복시작이되는것은아니기때문아닌가. 
어느독자에게프로과외선생이되는쪽으로삶의방향전환을권유했던적이있다

“( 미래를미리계산하지마라”137page 항목을참조하라). 그때일을어떻게하는지방법
론을 구체적으로 알려주면서 빠지지 않은 사항이 있는데 농땡이 치지 말고, 학생을
손님으로여기면서하루종일가르치는것과관련된일, 즉교재를준비하는일과가
르치는 일에만 미친 듯 몰두하라는 것이었다. 일요일이건 공휴일이건 간에 쉬지 말
라고 했다. 그가 내 지시 대로 몇 개월을 하다가“일주일에 하루 정도는 쉬고 싶다”
고하였을때내가한말은“엄살떨고있네. 아직도정신을차리지못했다”였다. 
1년 정도 지나“피곤함에 쓰러져 며칠 동안 병원에 있었다”는 메일을 받았을 때

내가한말은“당장종합비타민을두알씩먹어라”였다.“ 돈도좋지만건강을잃으
면모든것을잃지않느냐”는그의말에내가한말은이랬다“. 그 잘난건강을가지
고 있었을 때 너는 당장 죽고 싶은 마음 뿐 이었지 않은가. 자살하는 사람들 중
99%는 건강한 몸을 갖고 있으면서도 스스로 목숨을 끓는다. 그러니 개소리 말고
밥이나 철저하게 제 때 찾아 먹어라. 차가운 샌드위치라도 제 때 먹기만 하면 죽지
는 않는다.”내가 그에게 한 달에 하루는 푹 쉬어도 좋다(일주일에 하루가 아니다!)

145

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·145



고한시기는그의예금액이 2억원을넘어가기시작했을때였는데메일을주고받
은지 2년이채안된시기였다. 
세계보건기구는 건강을“신체적으로 병이 없는 상태이면서 정신적, 사회적으로

도 안녕인 상태”라고 정의한다. 몸 건강한 노숙자는 정신적 사회적으로 안녕한 상
태는 아니므로 건강한 사람이라고 할 수 없다. 그저 몸 하나 튼튼하다고 건강한 것
은아니라는말이다. 
정신적 사회적으로 안녕한 상태가 아니면 육체적 건강은 위협을 받는다. 핀란드

의 투루크시 직업병전문연구소가 조사한 바에 의하면 경기가 침체 국면에 있을 경
우근로자들은더많은질병을앓게되는데고용불안과일터에서의분위기변화등
으로불안감이생기기때문이라고하며, 실제로실직하게되면사망률마저높아진
다고 한다. 이에 덧붙여 핀란드 헬싱키대학의 연구팀은 250만명을 대상으로 조사
한 결과 실업률이 낮을 때 실직하면 사망하기 쉬우나 실업률이 높을 때는 그럴 가
능성이작아진다는것도발견하였다. 연구팀은실업률이낮을때실직한사람은본
래부터 건강에 나쁜 생활습관과 성격 등을 가지고 있었을 가능성이 높기에 사망률
이높은것이며실업률이높을때는심신이건강한사람들도실직할가능이높아지
고 주변에 실직자가 많다 보니 실직으로 인한 스트레스도 줄어들어 사망률이 낮다
고덧붙였다. 
한편 의학자들은, 자신의 능력을 넘어서는 과중한 업무를 하게 되면 정신적 육체

적 스트레스가 지속적으로 누적되면서 신경이나 관절 등 신체조직이 긴장하여 면
역력이 떨어지고 뇌출혈, 심혈관계 질환, 뇌경색, 심근경색 등을 일으키게 된다고
한다. 
이런 연구 결과들을 종합하여 보면 결국 능력을 키워야 스트레스도 줄일 수 있고

건강도유지할수있다. 능력을키우려면내가권유하는바대로공부를할수밖에
없다. 하지만 밤늦게까지 공부를 하고 낮에 일을 하게 될 때 느끼게 되는 피곤함이

146

146



나체력의한계를어떻게극복하여야할까? 
나는 육체를 하루에 열 몇 시간씩 혹사 시키라는 것이 아니다. 육체에는 한계가

분명있다. 때문에적절한휴식이필요하다. 우리몸은기계가아니니까말이다. 하
지만 두뇌의 활동에는 그런 한계가 없다고 나는 믿는다. 휴식 삼아 영화를 보건 음
악을듣건뭘하건간에두뇌는생각을멈추지않는다. 잠을자지않는이상두뇌는
계속 활동한다. 심지어 잠을 자는 동안에도 눈동자가 움직이고(REM) 뇌파의 변화
가 있는 것을 보면 두뇌는 수면 중에도 완전히 쉬고 있는 것은 아닌 듯 싶다. 내가
피 토하듯 하라는 것은 어느 한 분야에 정신을 계속 집중시키면서 두뇌를 계속 사
용하라는뜻이다. 
물론 건강을 해치면서까지 그렇게 하여야 한다는 뜻은 아니다. 그러나 엄살은 부

리지말아라. 나 역시건강체는아니다. 몸무게도표준체중보다미만이고나이 50
에 허리둘레 30인치를 갖고 있을 정도로 말랐다. 아주 어릴 때부터 잔병치레가 많
았고큰병도몇번앓았던경험이있다. 번역일을할때는하루열몇시간이상원
고지를 메꾸느라 어깨가 떨어져나가는 듯한 아픔을 늘 갖고 살았다. 잦은 해외 출
장으로 인한 시차 때문에 위장병에 걸려 오랫동안 고생한 적도 있고 몇 년에 한 번
씩 재발하곤 하는 십이지궤양을 아직도 갖고 있다. 급성 폐렴에 걸린 줄도 모르고
지독한 감기에 걸렸나 보다 생각하며 돌아다니다가 병원에 초응급으로 입원한 적
도 있다. 심한 목 디스크로 고생하기도 했었다. 아프리카 깊은 산속에서 어깨에 벌
레물린 물집 같은 것이 생겨 대수롭지 않게 여겼는데 엄청 아파 고생한 적도 있다
(나중에 한국에돌아와진찰을받아보니대상포진이라는병이었다). 게다가뭔가를
만드는 것을 좋아하는 취미가 있다 보니 파편이 눈에 들어가는 바람에 거의 실명
위기직전까지간적도있다. 
하지만 나도 늙어간다. 30대만 하더라도 코를 골거나 이를 갈거나 방귀를 뀌지

않았는데 지금은 이를 갈거나 코를 골 때도 많다고 하며 가끔 저녁에 방귀도 뿡뿡

147

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·147



뀌는것을보면몸이확실히예전과같지는않다. 
내가 20대부터 40대 초까지열심히일을하면서도한편으로는계속뭔가를읽고

배워나갈 수 있었던 것은 신체리듬을 유지하였기 때문이다. 한참 일하였던 시기에
는 취미 생활을 위해 몸을 많이 사용하는 것을 극도로 꺼려 하였는데 그 다음날의
컨디션을 유지하기 위함이었다. 오늘 밤에 읽어야 할 책이 있다면 나는 세상 없어
도 술을 마시지 않는다. 새벽까지 술을 마심으로써 다음날 엉망이 된 경우도 있었
지만 그런 경우는 10년에 한번 정도 뿐이다. 내가 제일 싫어하는 직원들은 술을 통
제하지못하고마셔대는사람들, 교회에서철야예배를마치고출근하는사람들, 일
요일에 등산이니 뭐니 하면서 몸을 극도로 사용한 뒤 월요일에 출근하는 사람들이
었다. 나는육체의리듬을깨는일은토요일에할것을권유한다. 
사람들이무엇인가열심히하다가도육체적정신적스트레스를견디지못하고결

국은“건강이 최고다”는 말에서 피난처를 찾는 이유는 무엇일까. 우선 그 노력의
결과가즉각가시적으로나타나지않기에기쁨을즉시느끼지못하기때문이다. 예
컨대 학생의 경우 죽어라고 공부한 결과 몇 개월 후 치룬 시험에서 성적이 쑥 올라
가게 되면 그때부터는 신이 나서 누가 뭐라고 하건 간에 공부하게 되고 자기가 공
부하는 것에 대한 나름대로의 깨달음도 얻게 된다. 그러나 그렇게 노력하였음에도
불구하고 성적에 변화가 없었다면 노력할 마음은 사라지고 오히려 육체적 정신적
스트레스에 시달리게 되면서 소화가 안 된다느니 등등 갖가지 질병을 달고 다니게
된다. 
사람들이 노력을 열심히 하지 못하는 이유 역시 비슷하다. 몇 개월을 열심히 해

보아도 수입이 즉각 느는 것도 아니고 남들이 알아 주는 것도 아니다. 가시적 효과
가 즉각 나타나지 않으니 필요성을 느끼지 못하며 결국 싫증만 느끼게 된다. 쉬고
싶어진다. 

148

148



그렇다면육체적정신적스트레스에서벗어날해법은무엇인가. 

첫째, 가시적결과를외부에서찾지말고내부에서찾아라. 
당신 자신의 노력을 인정해 주고 칭찬하여야 할 주체는 타인이나 직장이나 사회

가 아니다. 왜 상을 누군가로부터 받으려고 하는가. 상은 당신이 자기자신에게 주
는 것이 진짜이다. 새겨들어라. 훌륭한 화가는 그림을 그릴 때 자기 그림이 마음에
들 때까지 붓을 놓지 않는 법이다. 당신 역시 당신 자신이 알고 있는 지식 수준이
스스로흡족할때까지그렇게해라. 스스로얻게되는뿌듯함, 내가여기까지알게
되었구나하는벅찬기쁨, 이런것들을소중히여길때스트레스는사라진다. 

둘째, 쉬고싶은이유를생각하여보라. 
당신이허약체질이라도재미있는컴퓨터게임은쉬지않고 24시간이상도할수

있을것이다. 재미를느끼는데다가육체적에너지의손실이크지않고두뇌를사용
하는일이기때문이다. 육체노동이아닌일에서자꾸쉬고싶어지는이유는재미를
느끼지못하기때문이다. 그러므로몸이비비꼬이고싫증이날때는자기가재미를
느끼지 못하는 이유를 스스로 파악하여야 할 것이다. 재미를느끼기만한다면스트
레스는더이상주어지지않는다“( 아무일이나재미있게하라”216page 항목을참조하라). 

셋째, 노력한만큼의대가는반드시주어진다는것을믿어라. 
문제는 그 시기가 당신이 생각하는 시간 보다 더 미래에 있다는 점이다. 이것을

나는“보상의 수레바퀴는 천천히 돈다. 가속도가 붙기까지는.”이라는 말로 표현한
다. 그러나사람들은그사실을모른다. 노력을해도대가가주어지지않는일도물
론 있다. 미련하게 무조건 한 우물을 파지는 말라는 말이다“( 이런 일은 하지 말아
라.”212page 항목을참조하라). 

149

제2장내삶이힘들고절망에빠졌을때·149



넷째, 긴장감을잃지말아라. 
긴장감이 있다면 싫은 것을 오래 동안 억지로 하여도 탈이 나지 않는다. 전쟁터

에서 식사도 제때 못하고 잠도 제대로 못자는 병사들이 건강을 해쳐 죽었다는 말
들어 본 적 있는가? 이것 아니면 죽는다는 긴장감 때문에 그럴 틈이 없다. 군대를
다녀온 사람은 알 것이다. 제 아무리 몸이 아파도 점호 시간에는 정신이 버쩍 든다
는 것을. 결국 모든 것은 당신 정신 상태에 달려 있다는 말이다. 죽기 아니면 까무
라치기라는식으로자기자신에게배수의진을치라는말이다.

그래도 당신은 여전히 육체의 건강을 우선으로 친다고? 아무도 안 말린다. 그러
나그튼튼한몸이도대체왜필요한지, 그 육신의존재이유를한번쯤생각하여보
면어떨까? 그저오래살기위해서?

150

150



카페 기고글
s · a · y · n · o

제3장
학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향

학력이나 학벌이 빈약한 경우 어떻게 하여야 하나
학벌 좋은 사람들이 알아야 할 것

부자가 되려면 학교공부를 열심히 해야 하는가
고학력은 부자가 되는데 도움이 되는가

자격증의 환상에서 벗어나라
전문직에 종사하면 부자가 될까

전공은 취직하는데 있어 어떤 역할을 할까
전공은 실전에서 어떤 의미가 있는가



학력이나 학벌이 빈약한 경우 어떻게 하여야 하나

1. 학력(어느 수준 까지 공부했는가를 말한다)은 있는데 학벌(일류대를 나왔느냐
를따진다)이떨어지는사람은어떻게하여야하는가. 

학벌이 중시되는 집단은 가능한 멀리 해라. 한국사회에서 학벌과 학력은 파벌을
만드는구심점이되며당신을환영하지않는다. 학벌이신통치않으면학력이아무
리 좋아도 일단은 젖혀진다. 학벌 쟁쟁한 인사권자들이 2류대 졸업자들의 서류들
을거들떠볼가능성은크지않다는말이다. 
이 사실을 모르면 2류 학벌을 갖고서 기 쓰고 1류 학벌 집단에 들어가려고 애쓰

다가 좌절하거나, 그 집단에 별의별 방법을 다 동원하여 들어간다고 해도 외톨이
신세가 되고 만다. 자기 자신은 스스로 능력을 충분히 갖추고 있다고 자신하여도
학벌로 인한 학연의 벽을 뚫기란 쉽지 않다는 것을 명심해라. 솔직히 말해서 나는
다니나마나한대학을, 그것도대학원까지, 기 쓰고다니면서취직걱정을하는사
람들을보면이해가가지않는다. 
자, 그렇다면학벌이약한사람이취직을하려면어떻게하여야하는가. 
1998년 초 , 외환위기로 온 나라가 풍지박살 나면서 취직하기가 하늘의 별 따기

만큼 어렸웠던 시절 내가 경영한 외국법인에서 신입 여직원들이 필요하여 이른 바
일류대취업실에공고를부탁하였던적이있다. 자격은영어와컴퓨터활용능력이
었다. 예상대로 수많은 지원자가 몰려들었다. 그런데 제출된 이력서 중에는 내가
학교 이름 조차 한번도 들어보지 못했던 한 지방대 졸업자가 한명 있었는데“영어
나 컴퓨터 모두 상당한 실력을 객관적으로 갖추고 있었다”. 나는 그녀에게 흥미를
느껴서 면접 대상자에 포함시켰다. 그리고 면접에서 나는 그 지원자에게 물어보았
다. 어떻게이력서를제출할수있었는지를. 그녀의대답은이러하였다.“ 저는지방

152

152



대 출신이지만 이 사회에서 필요로 하는 것들은 일류대 졸업자 보다 더 많이 갖추
어 왔다고 자부합니다. 그러나 지방대 출신에는 면접 기회 조차 안 주어집니다. 그
래서정기적으로서울로밤기차를타고와서울의유명대학교취업게시판들을살
펴보고이력서를제출했습니다.”
나는 그 자리에서 그녀의 채용을 결정하였으며 다른 면접 대기자들은 만나 보지

도않았다. 그런데웬걸, 그녀는더좋은회사에취직이결정되어내회사에는나오
지도않았다. 
예를 하나만 더 이야기하자. 오래 전 무역학과 출신들을 신규로 공개 채용하였을

때의 일이다. 물론 일류대 무역학과를 우수한 성적으로 졸업한 자들이 뽑혔다. 그
리고 얼마 후 내게 소포 하나가 배달되었다. 서류 전형에서 떨어졌던 어느 지방대
출신 학생이 보낸 것이었다. 열어보니 두껍고 낡은 노트 몇 권이 들어 있었다. 그
노트들에는 그 학생이 학창 시절에 수 년 동안 무역 회사들을 발로 찾아다니며 얻
어 낸 무역 실례들과 각종 무역 서류들의 형태와 작성기법, 그리고 실무적 주의 사
항들이 꼼꼼히 기록되어 있었다. 동봉된 편지에는“저는 정말 자신 있습니다”라는
내용의 글과 900점 가까운 토익 점수 사본이 들어 있었다. 나는 갑자기 새로 이미
입사한 녀석들이 미워지기 시작했지만 어쩌랴. 결국 그 학생을 내가 알던 외국계
기업에 강력히 추천하였고 그는 당연히 채용되었는데 불과 7-8년 만에 부장이 되
었다(그 뒤 회사를 옮겼다는 말을 들었다). 그의 전공은 돈 버는 일과는 전혀 거리
가먼인문학과였는데학점은전혀신통치않았던것으로기억된다. 
제 아무리 실업률이 높아 일자리를 구하는 사람들이 많은 시기라 할지라도 막상

경영자들의말을들으면“쓸만한사람이없다”는것이공통된고민이다. 대학 도서
관들의 대출도서 목록에서 무협지나 환타지 소설이 절대다수를 차지하는 가운데
면접기법은 학원에서 배우고 자기 소개서는 대행업소에서 맡기는 젊은이들을 보면
참으로 한심한 생각을 하게 된다. 그러면서도 그들은 이 사회에서 성공하려면 학

153

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·153



연, 지연, 혈연이있어야한다고핑계를댄다. 
중요한 것은 능력이다. 그것은 이 사회에서 요구하는 지식을 갖추고 있는 것이

다. 미래산업의정문술회장은전산학과출신을채용할때일류대를뽑지않는다고
했다. 컴퓨터하드웨어와프로그램을판매하기도했던내경험으로도그렇다. 전과
목모두잘하는사람은정작필요한업무에서는능력을보이지못하는경우가종종
있다. 오히려 일류대가 아닌 이류대에 전산에 미친 사람들이 많다. 일류대 출신을
선호하는회사는이미일류대출신들이자리를잡고있는대기업들이더많다.

2. 학력이없다면어떻게하여야하는가. 
코스닥등록기업들의경영자들중대학출신이많은이유는그기업들의속성때

문이다. 하지만 그들 중에는 고졸자들도 분명 있음을 기억하라. 학벌이나 학연이
보잘것없다면스스로홀로서기를하는것이가장바람직하다. 나 역시그랬다. 분
명히 말한다. 대졸자들이 대학에서 보내는 4년과 동일한 기간을 어떤 분야에 홀로
파고든다면그어떤분야에서건대졸자보다도더큰실력을갖추게된다. 
나의경험담. 군 제대후우여곡절끝에중학교 1학년을가르치게되었는데높은

보수를 받으려면 고등학생을 가르쳐야 했고 영어실력이 필요하였다. 당시 나는 대
학생도아니었고영어도못했다. 하지만, 영어를전공으로하는대학생들이하루에
2시간씩 4년간공부한다면도사가된다는말을우연히듣고나서이런생각이들었
다.“ 하루에 2시간씩 4년? 하루에 4시간을 하면 2년? 8시간이면 1년? 16시간이면
6개월? 18시간이면 6개월도 안걸린다는 말인데… 한번 미쳐보자.”그 기간 동안
나는몸을움직이면피곤해지고밥도많이먹게되어졸음이오게되므로외출이나
목욕도하지않고오줌통에소변을보고하루에두끼를최소량만먹으며혼자서영
어에미쳤고 5개월후치룬첫토플(요즘의토플과는다르다)에서 570점 이상을받
았다. 얼마 후 나는 그 점수를 갖고서 미8군에 있는 미국대학 분교에 들어갔고(누

154

154



가미8군내에있는대학분교를알아준다는말인가) 그 점수를학부형들에게보여
주면서고3 학생도가르칠수있었고토플점수를계속올려나갔으며닥치는대로
갖가지분야를공부하였다. 
학력이 없는 사람들이 저지르는 잘못은 일을 배우려는 것이 아니라 돈을 쫓아 다

닌다는 것이다. 누구나 쉽게 배울 수 있는 일은 절대 하지 말아라. 예를 들어 대리
운전이제아무리수입이좋아보여도그일은시간당인건비는많이챙길수있을
지 모르지만 길게 보면 전혀 도움이 안 되는 일이다. 그러나 지금 당장 먹고 살기
힘들다면, 빚이많다면, 땡전한푼없다면, 그 일을해라. 컨베이어벨트앞에서있
는 일이라도 해야 한다. 그렇게 해서 종자돈을 악착같이 모아라. 그리고 난 뒤에는
독립하는데도움이되는일을배워라. 봉급이적더라도기쓰고그일을해라. 거기
서기회가주어질것이다. 

3.학력이나학벌이없다고해서좌절하지말아라. 
학벌이 신통치 않다면 해결책은 단 하나이다. 이 사회에서 일을 하는데 있어 필

요한 칼과 총이 무엇인지 파악하고 그것들을 갈고 닦아라. 이러한 과정은 빠르면
빠를수록 좋다. 결국 이 문제는 한가한 시간을 어디에 어떻게 보내는가 하는 것일
뿐이다. 일상에 쫓겨 시간이 모자란다면 과감히 6개월 이상을 그 일상에서 벗어나
라. 휴학도 좋고 휴직도 좋다. 백수라면 더 좋다. 어딘가에 틀어 박혀서 그 누구와
도 만나지 말고 배우고자 하는 분야에 100% 미쳐라. 밥 먹는 시간도 아깝게 생각
하라. 많이먹으면졸음이온다. 라면 1개도많다. 그냥씹어먹어라. 
그리고는 스스로 독립하거나 중소기업 같은 작은 조직에 들어가는 것이 좋다. 사

람들이알아주는“좋은회사”라는곳에다니지는못하겠지만일전체를배우게되
며“길거리지식”을얻게되어부자가될가능성이높아진다. 대만이중소기업의천
국인 이유는 직원들이 일을 배워 자꾸 독립하기 때문이다. 극복해야 하는 것은 체

155

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·155



념과게으름이다. 

4. 학벌이 좋건 나쁘건 부자가 되려면 세상 사람들이 돈을 놓고 벌이는 게임
(games people play)을충분히이해하여야한다. 
그 게임에 대해 문외한이라면 아동도서“팰릭스는 돈을 사랑해”같은 쉬운 책부

터 읽어보라. 하루에 3시간 이상 자기를 위한 투자에 사용하라. 학벌이나 학력이
없어성공하지못한다는말은게으른사람들의핑계일뿐이다.

학벌 좋은 사람들이 알아야 할 것

일류 대학을 다닌다고? 외국 유명 대학에서 유학중 이라고? 최고의 학력과 학벌
을 이미 갖추고 있다고? 축하한다. 고생 많았다. 학력과 학벌이 좋으면 일단은“봉
급생활자로서 달리기를 해 볼 수 있는”출발선이 다른 사람들 보다 앞선 위치에 주
어지게 된다. 당신은 당연히 학력과 학벌을 중시하는 집단으로 가야 한다. 배경도
있다면공기업에들어가면더욱좋다. 
아시아지역에서학력과학벌이좋은사람들에게서공통적으로나타나는가장큰

문제는엘리트의식이다. 한국이건일본이건교육방식은암기식위주이다. 암기식
은 암기능력이 우수한 사람들만을 우수한 엘리트로 대접하고 창의력이나 응용력이
뛰어난 사람들을 열등감 속에 빠뜨리는 아주 잘못된 교육 제도이지만 그 제도에서
승리자가 된 사람들은 스스로를 대단한 엘리트로 생각하는 경우가 종종 있다(국내
대기업들 중 상당수는 그들이 입사하면 엘리베이터 타는 법, 인사하는 법, 명함 주
고받는법등과같은것을반드시가르친다). 

156

156



예를 들어 한국의 고시 합격자들을 보자. 고시 지상제일주의로 인해서 그들 대부
분은 스스로를 대한민국 최고의 엘리트로 자부하고 민간의 조언을 열등하게 본다.
오죽이나 하면 KDI에서도 비슷한 말을 했었다. 왜 그럴까? 암기 능력의 탁월함을
판단능력이나리더쉽혹은수익창조능력의탁월함으로오인하기때문이다. 
학력과학벌이좋으면일단은이사회에서기회를얻을수있지만그이후에는개

인의능력이문제가된다. 김지룡의 <나는일본문화가재미있다>라는책에서나오
는 이야기이다. 망해버린 야마이치 증권사 직원이 다른 외국계 증권회사에 입사하
려고인사부장에게전화를하였다. 
“야마이치 증권의 직원입니다. 귀사에 취직하고 싶습니다”.“ 무슨 일을 하실 수
있습니까?”“도쿄대학 출신입니다.“ 학벌을 묻는 것이 아니라 그 동안 무슨 일을
해 왔으며 앞으로 어떤 일을 하실 수 있는지 묻는 겁니다.”“도쿄대학 법학부를 나
왔습니다.”“그런 것은 중요하지 않습니다. 영어회화에 자신 있습니까?”“영어는
못하지만 도쿄대 법대를 나왔습니다.”“파생 상품에 대해서 잘 아십니까?”“그런
것은 잘 모르지만 도쿄대 법대를 나왔습니다.”“PC 는 다룰 수 있습니까?”“그런
것은 잘 모르지만 도쿄대 법대를 나왔습니다.”“도쿄대 얘기는 빼고 이야기 합시
다.”그남자는말이없다가전화를끊었다고하며, 신문에실린실화라고한다. 
나도 비슷한 경험이 있다. 90년대 중반, 한국에서 어느 대학원 졸업자를 면접하

였을 때 있었던 일이다.“ 컴퓨터는 어느 정도 하는가?”“잘하지 못합니다.”“외국
어는?”“전공공부하느라고열심히하지는못했습니다.”“그런데도지원하게된동
기는?”“컴퓨터를 잘 활용하고 영어를 잘한다고 해서 엘리트는 아니라고 생각합니
다. 그런것은회사에서직원으로당장써먹기는좋을지몰라도궁극적으로는다른
것이 필요하다고 봅니다.”“그게 뭔데?”“저는 대학원을 다닌 것이지 학원을 다닌
것이 아닙니다. 정보화 시대에는 그런 기능적인 능력보다는 혁신적이고 창조적인
아이디어를내는인재가필요합니다. 저는그런아이디어를제기할수있는소양을

157

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·157



닦았습니다. 저는한명의아이디어가만명을먹여살릴수있다고믿습니다.”
“O.K. 알았네. 그렇다면 만 명을 먹여 살릴 수 있다고 믿는 실현 가능한 아이디
어를전공과관련된것이건아니건간에하나만이야기해보게나.”“아직은없습니
다. 일을 시작한 것은 아니니까요.”“그렇다면 자네가 그런 아이디어를 낼 능력의
소지자라는 것을 입증하여 보게.”“대학원을 우수한 성적으로 졸업했습니다.”“학
점은 교수들에게 받았지?”“네.”“자네 교수들이 만 명을 먹여 살리는 아이디어를
낸 적이 있다면 말하여 보게.”“….없는 것 같습니다.”“그렇다면 내게 그 학점이
무슨의미가있단말이지?”“저는정말자신있습니다. 그런엘리트사원이될것입
니다.”“글쎄 그걸 어떻게 믿을 수 있느냐고?”“믿어주십시오. 저는 일류대학과 일
류대학원을졸업하였지않습니까.”“(속으로)이런닭대가리.”
좌우지간, 학력과 학벌이 좋은 사람들은, 일부는 독창적 아이디어를 사업화 시켜

부자가 될 수도 있지만 홀로 활동하는 전문직이 아닌 한 99%는 이른 바“좋은 직
장”을 원하기 때문에 대기업 같은 조직의 일원이 된다. 능력별 연봉제를 실시하기
도 하지만 대부분 비슷한 학력과 학벌을 소유하고 있으며, 그 비슷한 사람들의 집
단속에서당신은절대유별난존재가아니기에월급의차이가큰것도아니다. 
특히 조직 내에서 일차적 기회는 학력과 학벌 게임에서 최고의 졸업장을 갖고 있

는 자들이 거의 독식하거나 오너의 친족들이 가져가게 될 가능성이 높다. 위로 올
라갈수록자리는한정되어있고경쟁은치열하지만능력이있어도배제당할수있
음을 반드시 기억하라. 대조직 일수록 내부에 은연 중 파워게임이 벌어지고 있기
때문에 상층부로 올라갈수록 능력만으로 모든 것이 술술 풀려나가지는 않으며 아
부도좀하고줄도잘서야할필요가있을수도있다는말이다. 
결국 조직 내에서 계속 올라가지 못할 것 같다면 탈출하여“길거리”로 나와야 하

는데 체면이나 안정에 대한 욕구가 커서 여간해서는 그렇게 하지 않는다. (직장 내
파워게임의희생양이되지않으려면필포터가쓴 <먹어라그렇지않으면먹힌다>

158

158



를반드시몰래읽어라.) 
특히 제 아무리 유명한 경영대학원 출신이라고 할지라도 경영 관리 기술을 이론

적으로 배웠을 뿐이지 돈 냄새를 맡는 후각을 훈련 받은 것은 아니기 때문에 일단
중간관리자급정도가되어야개인별능력의차이가혁혁히드러나게된다. 실제로
나는 미국 유명 MBA 소지자들 중 미국인이건 아니건 연봉을 더 주어야 한다고 판
단되는사람도보았지만처음입사당시의연봉을반으로깎아도여전히돈이아까
운사람들도보았었다. 
대조직에서는 일이 분화되어 있기 때문에 집단 속에 숨어있기가 쉽고 스스로 많

이배웠다고생각하기에능력배양을등한시하는경향도많다. 가장한심한경우는
대조직에서“얼마의예산혹은매출을주물렀다”는것을자신의개인능력으로생각
하는경우이다. 조직이일을하는것이지개인이일을하는것은아닌데도말이다.
전문 직업인들을 제외하고 학력과 학벌이 좋은 사람들이 부자로 살고 싶다면 어

떻게하여야할까? 
“연봉을누가누가더받나”게임에서는학력과학벌이좋을수록처음에는일단은
유리하지만 불행하게도“홀로 독립하여 누가 먼저 부자 되나”게임에서는 그것들
이 정말 별 의미를 주지 못한다. 부자가 되려면 미국인들이“길거리 지식”(street
knowledge)이라고 부르는 총체적 통찰력이 있어야 한다. 이것을 대조직에서 배우
기는 대단히 어렵다. 언제나 일 전체보다는 일부분만 배우게 되고 맡은 분야 이외
에는관심을잘두지않기때문이다. 
부자가 되려면 실물 경제 속에서 돈 냄새를 잘 맡아야 하는데 학교공부만하였기

에 실제 상황은 잘 모르는 경우도 많다. 컴퓨터를 이용하면 언제라도 확인할 수 있
는 지식들을 얼마나 자기 머리 속에 이전 시켰는지는 더 이상 중요하지 않다. 창의
력과 응용력이 얼마나 개발되어 있고 부가가치 창출의 능력이 어느 정도나 있는지
가결정요인이다. 

159

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·159



이런능력을기르려면학력이나학벌에대한더많은대우를찾아다니는것보다
는일을총괄적으로좀더많이배울수있는직장을찾아야하는데그렇게하는사
람은 정말 드물다. 그러다 보니 결국은 평생을 직장인으로 살게 되는 빈도가 높고
소비성향도높다. 내 주변에있는수많은학벌좋은사람들이내게하여온말“: 직
장때려치고빨리사업해야할텐데…”그말을나는 1,2년 들었던것이아니라수
십년을똑같은사람들에게서계속들어왔다.

부자가 되려면 학교공부를 열심히 해야 하는가

예전에미국경제잡지포브스가발표한내용을보면세계 4백대거부가운데 58
명은 대학을 가지 않았거나 중퇴했다. 그러나 이들의 재력은 평균 48억달러로 전
체 평균 18억 보다 훨씬 더 많았으며, 미국 동부의 사립 명문대 아이비리그 출신자
들보다평균 2배더많았다. 즉 학력이좋지않은사람들이돈은더많이벌었다는
말이다. 실제로 유명한 자수성가형 부자들을 보면 학력이 좋은 사람이 드물다. 국
내재벌 1세들도그렇다. 
재미있는 것은 학력(어느 수준까지 공부했는가를 말한다)과 학벌(일류대냐 이류

대냐를 따진다)이 화려한 사람들이 들어가고자 애쓰는 회사들이 대부분 학력이 짧
은사람들이만든회사라는점이다. 
이 사실은 부자가 되려면 학교 공부를 하지 말라는 뜻일까? 헛소리 하지 말아라.

특출한 능력과 노력이 따로 없는 한 학교공부를 너무 안 하면 아예 기회가 박탈되
어 실업자가 될 가능성이 확률적으로는 더 높다. (초등학교도 제대로 다니지 못했
던 에디슨은 학교 무용론을 직접 실천하고자 자기 아들을 학교에 보내지 않았는데

160

160



그아들은나중에사기꾼이되어감옥살이도하였고평생비참하게살았다.) 

먼저알아두어야할것은학교와관련된몇가지거짓말들이다. 

첫번째거짓말은“공부잘해야훌륭한사람이된다”는말이다. 진실은, 인격의깊
이와 지식의 양은 비례하지 않는다는 것이다. 공부를 잘한 덕분에 어떤 전문 직업
을 가졌다고 해서 도덕적으로 모범이 되었음을 의미하는 것은 아니며 교양인이 되
었다는 것도 결코 아니다. 농경시대에는 교육의 목적이 인간형성에 있었고 때문에
가르치는자는“스승”이었다. 그러나더이상학교공부는인격함양을위한도구가
아니며 그저 지식일 뿐이고 배우고 나서 몇 년도 못 가 다 잊어버릴 것들이 태반이
며가르치는자는직업인으로서의교사일뿐이다. 

두번째 거짓말은“선생님을 존경하라”는 말이다. 고졸자들은 보통 초중고 12년
동안 70-100 명 정도의 교사를 만나게 되는데 고3 학생 1,084명에게 존경하는교
사가 몇 명이나 되느냐고 물었더니 46.5%는 1~2명, 34.7%는 3~4명 , 8.1%는
5~6명, 7.6%는없다고대답했다는통계가있다. 
이게 무슨 소리냐 하면 중학교와 고등학교에 다니는 내 딸들이 존경할 만한 교사

를 만날 확률은 10% 도 안된다는 뜻이다. 나는 실제로 내 딸들에게“학교 선생님
말씀 잘 들으라”고 한 적도 없고“선생님을 존경하라”는 말도 전혀 한 적 없다. 오
히려 교사들 중에는 형편 없는 년놈들이 더 많으며, 운이 아주 좋아야 존경할만한
스승을만나게된다고말해왔다. 
딸들의 이야기를 들어 보면 아직도 정말 웃기는 년놈들이“선생님”행세를 하는

게부지기수다.(그래서나는교사평가제도가반드시필요하다고믿으며그평가에
는학생들이나졸업생들이반드시참여하여야한다고믿는다). 

161

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·161



어쨌든부모들이자녀에게공부하라고득달하는이유는단순하다. 일반적인봉급
생활자 보다 돈을 더 잘 버는 전문직업을 가지려면 갖가지 자격 시험을 잘 치뤄야
하므로 공부를 잘해야 하고, 좋다는 직장 역시 좋은 학교를 나와야 들어갈 수 있기
때문이다. 물론 학교 공부 자체를 잘한다고 해서 또는 오래 공부하였다고 해서 경
제적수입이언제나정비례하게되는것은전혀아니다(고학력자들이종종그런오
해에빠져있다). 
가르치는 일이나 연구로 밥 먹고 사는 선생, 교수, 연구원 같은 사람들을 제외한

다면학교공부자체는돈을버는게임을수행하는데있어어느정도나관계가있는
가. 순전히내개인적생각이지만고등학교까지의교과과목들에대한나의평가는
아래와같다. 

국어- 논리력, 발표력, 글쓰기등을개발하는데대단히중요하다. 그러나다른과
목들도 그렇지만 학자가 되는데나 필요한 내용들도 많다.“ 강남 갔다 돌아온 제비”
를무조건“조국의광복”으로외워야하는교육은거지발싸개보다도더못하다.
수학- 논리력을키워주지만 1차방정식과간단한기하지식정도이외에는돈버

는 게임과 별 관련이 없다. 연관 과목의 학자나 엔지니어가 될 지극히 일부 학생들
을 제외하면, 고교 때 열심히 공부한 <수학의 정석>시리즈는 삶 속에서 부딪히는
문제들을해결하는데전혀도움이되지않는다. 
영어- 못하면 돈 벌 기회가 많이 줄어들며 해외 여행도 단체관광으로만 다니게

된다. 하지만영어를가르칠만한자격을가진교사의수는아주한정되어있다. 대
부분은“무조건 외워라”고 가르치며, 자기 돈으로 자기실력을 늘리려기 보다는 국
가에서교육을시켜주어야한다고생각하는교사들도있다. 
제2 외국어-영어보다는그기회의폭이적다. 
과학- 실험을많이한다면과학적사고를증가시키는데도움이되지만그분야에

162

162



종사할 사람들 이외에는 큰 도움이 안된다. 그러나 전기, 전자, 물리, 화학에 대한
기초지식은쓸모가종종있다. 하지만어느중학교의닭대가리과학교사는학생들
에게교과서단원목차만 4시간동안외우게한다(내딸이겪었다). 
국사- 한국인 혹은 애국자가 되는데 필요할 수도 있다. 세부적인 내용들은 졸업

후다잊어버릴것에지나지않지만그래도외워야점수가나온다. 
세계사- 역사는 결국 경제적 이득을 위한 투쟁으로 이루어져 있음을 배우게 된

다. 역사가 어떻게 흘러 왔는지를 배우면 좋지만 시시콜콜 외워야 할 필요가 있는
것은아니다. 
도덕, 윤리- 이런것은배웠다고해서자동실행되는것이아니다. 
사회- 인간과 사회를 이해하는데 도움이 된다. 이것 역시 암기할 것들이 많지만

곧다잊어버리고말것들이다. 
미술, 음악, 체육- 어느 미술교사는 자기가 가르쳐 준 방식 대로 그리지 않으면

점수를주지않는다. 어느음악선생은이론을장황하게설명하고그것을외우게하
는데 귀신이다. 어느 체육선생은 비오는 날이면 학생들에게 필기를 엄청 시킨다.
나는 그런 교사들의 머리(아니, 대가리라는 표현이 더 맞다) 속을 해부해 그 안에
뭐가있는지보고싶다. 
교장, 교감, 교육감등등- 이사회가얼마나위선적인지를배울수도있다. 

나는 고교 졸업 후 몇 년도 못 가 잊어 버릴 내용들은 배울 필요가 없다고 믿는
사람이다. 하물며 1년도 못 가 까맣게 잊어버릴 내용들을“기초 학력의 증대”니
“국민교양의 토대”니 하는 명분으로 강제로 가르치는 정책은 정말 쓰레기통에 처
박아야한다고믿는다. 배운사람이나안배운사람이나 1년후에는똑같은상태를
보일텐데그걸가르치는이유는도대체무엇일까? 
그 어느 나라 교육계에도 기득권층이 있다. 예를 들어 어떤 과목을 고교과정에서

163

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·163



학생들이임의로선택하는과목으로선정하려고할때가장반대가심한집단은당
연히그과목을전공한학자들이거나교수들일것이다. 당연히그들은그과목이야
말로 학문의 기초이며 고교생이라면 반드시 알아야 하는 과목이라고 침을 튀기며
강조할 것이다. 마치 그것을 안 배우면 삶의 질은 물론 국민의 교양이 떨어지게 되
는 양 말이다. 결국 그 기득권자들의 입김에 그 과목은 고교과정에서 여전히 강제
적으로배워야하는필수과목으로남게된다. 
내가 감히 말할 수 있는 것은 고교과정에서학생들이 배우고 있는 대부분의 과목

들은 그 과목과 관련된 분야로 진출하지 않을 99.99 퍼센트의 학생들에게는 그 10
분의 1만 배워도충분한내용들이다. 즉 0.01퍼센트미만의학생들이그 과목을전
공하게 되고 바로 그 극소수를 가려내고자 기득권자들은 자기 밥그릇이 적어지기
때문인지모든학생이그것을배워야한다고입에게거품을문다. 
실례를들어보자. 교육인적자원부의제7차교육과정은학생들의학습부담을덜

어주고 원하는 과목을 집중적으로 공부하도록 하는 대한민국 교육제도상 가장 훌
륭한 것이지만 2001년 6월 1903개 중고교 교사를 대상으로 실시한 설문조사에서
중학교사의 76.9%, 고교교사의 84.8%는‘부정적으로 생각한다’고 했고
16.5%(중), 15.7%(고)는 폐지를주장했다. 심지어전교조교사만여명은반대투쟁
까지 벌였는데 그들의 반대이유는“현장 실정을 무시했으며 교직의 미래를 불안하
게 한다”는 것이었다.“ 학생들에게 불리한 제도이기 때문에”반대한 것이 아니라
자기들입장에서불리하기때문에반대하였다는말이다. 이게대다수교사들이다. 
그렇다면대학은어떨까? 한국에서“졸업후경제적대가를받는직업을가지려는

사람들”에게 대학에서의 전공과목은 무슨 의미가 있을까? 그것을 배우지 않은 사
람들보다는조금낫지만대부분은졸업후사회에서새로배워야한다. 왜 이런일
이 생겨나는 것일까. 전체 교수들이 그런 것은 아니지만 수많은 교수들이 공부는
하지 않고 구시대적 권위에 사로 잡혀 낡은 강의록을 신주단지처럼 모시면서 뜬구

164

164



름 잡는“차원 높은 소리”(이를테면 국가와 민족을 생각하여야 한다는 등의 듣기
좋은말)에나능하고, 갖가지연구기금에침을흘리지만정작연구는대학원생들을
부려먹으며짜집기연구결과발표에능숙하고, 그 결과사회에서요구하는수준도
모르는 무능력한(그러나 스스로를 엘리트라고 생각하는) 고학력자들만 길러내는
주범들이기때문이다(대학에서의전공에대하여서는별도항목을참조하라). 
[잠시 옆길로 나가자. 대학에 대한 나의 혹평에 대하여 혹자는 이렇게 말할지도

모른다.“ 대학은 출세지향주의를 가르치는 비인격적인 장소가 아니라 인간을 기르
는 곳이다. 학교는 학생들에게 냉혹한 적자생존의 사회논리에 맞춰 싸울 수 있는
병사들을훈련시키는곳도아니고이사회에서혼자잘먹고잘사는방법을가르치
는 곳도 아니다. 직장인을 길러내는 학원도 아니다. 학교는 홍익인간의 이념을 바
탕으로 공동체 정신과 교양을 길러주는 곳이다. 또한 순수학문을 시장논리로 평가
하면 안되며 특히 대학원은 돈을 더 벌려고 가는 곳이 아니다. 학문을 향한 열정을
바치고자가는곳이다. ”
그런말을들을때나는이렇게반박하고싶어진다:“ 귀신씨나락까먹는소리하

고 있네. 대학을 안 나오면 인간이 되지 못하나 보지? 인간이 되고자 대학에 진학
하는학생이한명이라도있다면내게데리고와라. 너 직업이교수지? 언제나실력
없는 교수들이 그런 말을 그림같이 늘어 놓는다는 것을 내가 안다. 학교에서 인간
을 길러? 대학이 무슨 청학동 서당이냐? 학연과 연줄로 줄줄이 엮여 있는 그 집단
에서 인간을 길러? 연구비 한푼이라도 더 타다가 연구는 뒷전으로 미루고 자기 호
주머니에 집어 넣으려는 놈들이 뻔히 있는데? 학문을 향한 열정? 아이구 장하다.
그래서 우리나라 대학들이 세계적으로 수준이 그렇게 열등한거냐? 한번 강단에 발
을넣으면 99%가그교수직을평생유지하는해병대논리를고수하여왔던집단이
무슨 홍익인간이니 개소리냐. 순수학문을 시장논리로 평가하면 안 된다고? 맞다.
하지만이것하나는기억해라. 허버트스펜서는 19세기말영국의인문주의교육을

165

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·165



‘장식교육’이라고 통열히 비판하였었다는 사실과 네가 순수학문이라고 주장하는
것들이그시대의인문주의교육이나별다를게없다는것을말이다. 
어쨌든간에너는순수한열정으로학문을택했다며? 돈은바라지않은것이었다

며? 잘 먹고 잘 살자고 공부한 것은 아니라며? 그런데 왜 대학에 돈이 없어서 연구
가 안 된다는 거니? 연구를 하려면 돈은 필요하다며? 돈? 그 돈 대부분은 세금 혜
택까지 누리면서 너희들 호주머니 속으로 들어가는 것 아니냐. 결국 연구를 더 해
야 하는데 돈을 안주니까 안 한다는 말 밖에 더 되냐. 손님이 많아야 너희 지위가
안정되니까 이 사회에서 별 의미도 없는 대학원으로 학생들을 꼬드기고 학점과 논
문통과를무기로학생들을노예처럼부리는집단역시너희아니냐. 일부만그렇다
고? 정말? ”-사족: 나는 고려대 같은 학교에서 실시하는 교수평가제도를 아주 좋
은제도라고믿는다.] 
교육계에 대한 내 불만은 이쯤에서 그치자. 오해하지 말라. 학교교육에 그 어떤

문제가 있다 할 지라도“공부를 대단히 잘하는”사람들에게는 나름대로 성공과 부
를잡을수있는길이분명히존재한다. 아니부자가되지는못할수있어도적어도
가난에서분명하게탈출할수는있다. 

첫째, 이 사회로부터 기회를 얻느냐 못얻느냐 하는 갈림길이 일단은 학력과 학벌
에의하여결정되기때문이다. 일을배워독립을하려면어떤조직이나정보공유집
단 속에 우선은 들어가야 하는데 너무 학력이 없으면 그 문턱에 접근 조차 하지 못
하는경우가허다하다. 
초등학교만나온사람이고생끝에거대한전기회사를설립하였고사원모집광고

를 냈다. 어떤 사람이 그 역시 초등학교만 나왔지만 사장 역시 초등학교만 나왔다
는 사실에 용기를 얻어 그 회사에 입사 지원 원서를 냈다. 하지만 서류에서 불합격
처리되었다. 이에 화가 난 그는 회사 사장을 방문하여 항의하였다.“ 저는 초등학교

166

166



만 나왔습니다. 사장님도 그렇지 않습니까?”사장은 이렇게 말하였다.“ 나는 초등
학교만나온사람을무시하는것이아니다. 나는사람의능력이학력과비례한다고
는 생각하지 않는다. 그러나 당신에게 능력이 있는지 없는지, 당신이 에디슨인지
아닌지를 판가름하고 기다릴 시간이 나에게는 없다. 시간을 절약하기 위하여 결국
우리는일차적으로검증된사람을채용할수밖에없다.”
이것은 한국만 그런 것이 아니다. 전 세계 어디서나 일류 대학을 나오면 이른 바

좋은 직장을 얻을 수 있다. 기득권 사회에서 학벌을 중시하는 이유는 그것 말고는
일을 잘할 수 있는지의 여부를 판가름할 방법이 없기 때문이다. 다시 한번 강조한
다. 학교교육을 무시한다면 사회로부터 일을 배울 수 있는 기회가 주어지지 않아
확률적으로는실업자가될가능성이더크다. 
그러나 명심하여라.“ 학교에서 뭔가 배우지 못했기 때문에 무식해서”기회를 놓

치게 되는 것이 절대 아니고“학벌과 학력 이외에는 달리 사람을 판가름할 만한 방
법이 없다 보니”기회를 놓치게 된다는 것을 말이다. 한때 여러 회사들에서 신입사
원을 능력만 보고 채용을 하겠노라고 선언하였지만 도대체 그 능력이란 것은 일을
시켜보지않으면알수가없기에결국은다시학력과학벌을보는쪽으로되돌아갔
다는점도기억하여라. 

둘째,“ 일류대”졸업자가되면일단은고졸자보다인건비를더많이받을수있는
기회가 주어진다. 예를 들어 보자. 막노동꾼이었던 장승수. 그는 어려운 가정에서
태어나 일찌감치 대학을 포기하고 술집과 당구장을 오토바이로 누비며 싸움꾼으로
고교시절을 보냈다. 키 160센티미터, 몸무게 52㎏의 왜소한 체격으로 포크레인 조
수, 오락실 홀맨, 가스와 물수건 배달, 택시 기사, 공사장 막노동꾼 등, 여러 가지
직업을 전전하면서 대학에 수 차례 도전하였으나 계속 실패하다가 결국 IQ 113의
보통 머리와 내신 5등급의 낮은 성적으로 서울대학에 수석으로 들어갔다. 오래 전

167

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·167



그가 쓴 책 제목이 <공부가 가장 쉬었어요>(중고등학교 학생들은 읽어라)이다. 지
금은 이미 대학을 졸업하고 사법 고시에 합격하였다고 하므로 그가 적어도 예전보
다는많은보수를받는일을할기회를쥐게될것임은분명하다. 
미국에서도 매사추세츠공과대(MIT) 프랭크 레비 교수의 연구결과에 따르면

25~34세의남성노동자중대졸자와고졸자간소득격차는 98년 50%로벌어졌다.
기업과 공장이 자동화되면서 오히려 대졸자 선호 현상이 20년전의 20%에서 30%
에가깝도록늘어나고있다( 단 여기서명심하여야할것이있다. 여기서언급된대
졸자들은일류대졸업자들이다.) 

셋째, 학력이나 학벌이 좋으면 능력 마저 뻥튀기 시킬 수도 있다. 예컨대 수 년
전 어느 고교 졸업자가 화려한 학벌과 경력의 경제분석전문가로 위장하여 책도 몇
권쓰고 TV에도등장하고재벌회장들에게정기브리핑까지하면서유명인사가되
었으나 모 기업체에 스카우트되는 과정에서 우연히 학력이 들통난 사건이 있었다.
재미있는사실은몇년동안그의주변에호화로운학벌과학력소지자들이즐비하
였건만 아무도 그의 말에 이의를 달지 않았다는 점이다. 이게 세상이다. 능력이 있
어도학벌이나학력이없으면인정받기힘들며능력이없어도학벌이나학력이있
으면일단은숨을수있다. 

넷째, 학력과 학벌이 좋으면 인맥 형성이 손쉽다. 기업체에서 원하는 사람은 수
익을 창출해 내는 사람이고 문제 발생시 해결할 수 있는 능력의 소지자이다. 학벌
이좋으면어떤문제가발생하였을경우사회전반에퍼져있는친구들의도움을받
기가 쉽다. 이것은 사업이나 장사를 할 때도 마찬가지이다. 미래 지도자 양성을 교
육이념으로삼고있는미국하버드대학에서신입생을뽑을때지역과인종을고려
하는이유역시학생들이서로의다양성을배우고졸업후서로의경험을공유하도

168

168



록하는데목적이있다. 즉휴먼네트워크가자연스럽게형성되게되는것이다. 
특히 고등학교는 그런 의미에서 매우 중요하다. 어떤 이득을 위한 친구관계가 아

니라말그대로우정이형성되는시기이기때문에세월이흐른뒤만나도거리낌이
없다. 제 아무리 지위가 높은 친구라 할지라도 고교 동창이라면 전화를 걸 수가 있
고찾아가만날수가있다. 대학동창들은전공이비슷하다보니사회진출이후교
제의폭이넓지못하다. 전세계어느나라에서건학부모들이자녀를일류중고등학
교에보내려는이유가바로거기에있다. 외국에서고등학교와대학을나오게되면
한국에서의인맥은아주약하게된다. 
빌 게이츠가 Mt.Whitney고등학교 학생들에게 연설한 것으로 잘못 알려진 인생

의 법칙11가지 법칙 중 마지막 법칙,“ 공부만 하는 바보한테 잘 대해라.. 나중에 그
바보밑에서 일하게 될 가능성이 높으니까”라는 말은 그래서 진리이다.[ 아래에 인
생의법칙원문을실어놓았다.] 

다섯째, 공부를 잘한 사람들은 그들이 배웠던 것들이 쓸모가 있건 없건 간에 일
단은 적어도 학습 능력만큼은 인정 받는다. 학벌과 학력이 화려하면 집단 내에서
지위를 획득하는데도 유리하다. 내 경영 경험에 비추어 보더라도 하버드나 스탠포
드 출신의 경영학석사(MBA)들은 정말 똑똑했다. 그들이 좋은 학교에서 배웠기에
똑똑해졌다는 말은 아니다. 똑똑했기에 좋은 학교에 갈 수 있었고 바로 그 사실 때
문에학벌이사람을가늠하는척도가된다. 

기억해라, 일자리를 주는 집단에서의 일차적 잣대는 학력과 학벌이다. 가난에서
탈출하여 경제적으로 잘 살고 싶고“공부에 소질이 있으면”반드시 일류대에 들어
가“돈과 관련된 분야”를 공부하고“환경이 허락한다면 공부를 더욱 더 오래 많이
해서”그분야에서최고의학력과학벌을갖추어라. 

169

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·169



이 사회에서 학력과 학벌로 최고의 대우를 받으려면 공부에 있어서 반드시 극상
위층에 속하여야 한다. 그 계층에 속하여 파워 엘리트가 되어라. 그렇게 한다면 연
봉을남들보다몇배이상받을수있는길이분명존재한다. 전문직업인이되려는
사람들역시공부를잘해서좋은학력과학벌을갖는것이일단은유리하다는사실
을잊지말아라. 
그렇지만 명심해라. 좋은 학력과 학벌을 갖고 있다는 것은“첫 출발점에서 폼 나

게설수있으며가난에서쉽게탈출할수있다”는뜻이지자동으로부자가되는길
이 열리지는 않는다는 것을 말이다. 왜냐하면 그 출발점에는 비슷한 학력과 학벌
소지자들이다같이경쟁자로서있기때문이다. 
( 당신이 고등학교나 대학에서 공부를 잘하지 못했다고 해서 실망할 필요는 결코

없으며 창피해 할 필요도 없다. 우선은 내가 위에서 고등학교까지의 교과목 들에
대하여 어떻게 평가하는지를 다시 한번 살펴 보아라. 내가 말한 정도만 알고 있어
도 살아가는 데는 아무 지장 없으며, 학벌이나 학력 이외의 방법으로 부자가 되는
데역시전혀어려움이없다. 
“천재 앞에서 주눅들지 말라”123page 항목을 다시 읽고“전공은 실전에서 어떤 의미
가 있는가”195page,“ 학력이나 학벌이 빈약한 경우 어떻게 하여야 하나”152page 등등의
모든항목을참조하라.) 
빌 게이츠가 말했다고 잘 못 알려져 있는 인생의 11가지 법칙은 본래, 미국 애들

이 쥐뿔도 모르면서도 자기 잘났다고 생각하는 이유를 교육학적으로 고찰한
DUMBING DOWN OUR KIDS(우리 아이들 바보 만들기)의 저자 CHARLSE J.
SYKES 가 신문에 투고한 글에서 한 말이라고 하며 본래는 14가지 법칙이고 아래
원문을 읽어야 정확한 의미를 알 수 있다. 그의 책에서는 이 법칙이 나오지는 않지
만 사명감 있는 교사라면, 혹은 미국계 기업에서 높은 자리에 있다면, 원서를 읽어
보라. 나는, 자신이 미국인이기 때문에 모든 유색 인종보다 더 똑똑하다고 믿는 웃

170

170



기는양놈들때문에이책을읽었는데좀지루하다. 

Rule No. 1: Life is not fair. Get used to it. The average teen-ager uses the
phrase "It's not fair" 8.6 times a day. You got it from your parents, who said it
so often you decided they must be the most idealistic generation ever. When
they started hearing it from their own kids, they realized Rule No. 1.

법칙1: 공평하지 않은 게 인생이다-이것을 기정사실로 받아들여라. 보통의 십대
들은 하루에도 8.6번은“공평하지 않잖아”라고 불평하는데, 실은 부모에게서 배운
불평이다. 너희 부모가 그 불평을 입술에 너무도 달고 살았기에 너희는, 우리 부모
는 (공평하지않은것들을바로잡고자노력하는) 가장 이상주의적인분들임이분명
하다고까지 생각했을 것이다. 하지만 너희 부모가 (그렇게나 불평을 하며 살아 왔
건만 바뀐 것은 전혀 없이) 자식들의 입에서 똑같은 불평이 반복하고 있음을 듣기
시작하면서부터 비로서 너희 부모는 법칙1이 (불평의 대상이 아니라 변하지 않는
진리임을) 깨닫게되었던것이다.
Rule No. 2: The real world won't care as much about your self-esteem as

much as your school does. It'll expect you to accomplish something before you

feel good about yourself. This may come as a shock. Usually, when inflated

self-esteem meets reality, kids complain that it's not fair. (See Rule No. 1) 

법칙2: 이 세상이학교에서처럼너희들의자부심을키워주려고는전혀하지않는
다. 이 세상은네가네자신에대해자부심을가지려면, 먼저무엇인가우선성취하
여 놓아야 한다고 한다. 쇼크 먹었다고? 터무니없는 자부심만 갖고 세상에 나오는
애들은곧인생은불공평해라며불평하게된다.( 법칙 1을봐라)
Rule No. 3: Sorry, you won't make $40,000 a year right out of high school.

And you won't be a vice president or have a car phone either. You may even

have to wear a uniform that doesn't have a Gap label. 

법칙 3: 꿈깨라. 고등학교 졸업하자마자 연봉 4만불은 절대 못받는다. 부사장이

171

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·171



된다거나 카폰을 갖게 될 것이라는 기대도 개꿈이다. 유명 메이커 제품도 아닌 싸
구려유니폼을입어야하는처지가될수도있다.
Rule No. 4: If you think your teacher is tough, wait 'til you get a boss. He

doesn't have tenure, so he tends to be a bit edgier. When you screw up, he's not

going to ask you how you feel about it. 

법칙 4: 학교선생이정말엄하다고? 직장에들어가상사를만나보면생각이바뀔
것이다. 학교선생이야고용이보장되어있지만네상사는그렇지않기에더강하게
널 몰아칠 것이고, 그래서 네가 기분이 엉망진창이 되어도 네 상사는 네 기분 따위
는물어보지도않을것이다.
Rule No. 5: Flipping burgers is not beneath your dignity. Your grandparents

had a different word for burger flipping. They called it opportunity. They

weren't embarrassed making minimum wage either. They would have been

embarrassed to sit around talking about Kurt Cobain all weekend. 

법칙 5: 햄버거뒤집는일을한다고해서네품위가떨어지는것은아니다. 네 선
조들은 그런 일을 다르게 불렀다. 기회라고 말이다. 그들은 최저임금을 받는다고
해서 부끄러워하지도 않았다. 그들은 주말내내 커트 코베인이 (왜 죽었는지) 모여
서떠들어대는것을더부끄러워했을것이다.
Rule No. 6: It's not your parents' fault. If you screw up, you are responsible.

This is the flip side of "It's my life," and "You're not the boss of me," and other

eloquent proclamations of your generation. When you turn 18, it's on your

dime. Don't whine about it, or you'll sound like a baby boomer. 

법칙 6: 부모 잘못이 아니다. 뭔가 잘못되어 엉망진창 되었다면 바로 네 책임이
다. 너희들은“내인생이니까참견하지마”,“ 내상사도아닌데내게이래라저래라
하지마”등등 그럴싸하게 입으로 말하면서도 같은 입으로 부모탓을 한다. 18세가
되면 모든 것은 네가 알아서 해야 하는 법이다. 그렇다고 해서 징징거리지는 말아

172

172



라. 베이비붐시대에태어나( 아이가많기에징징거려야보살핌을받을수있는) 아
이도아니지않느냐. 
Rule No. 7: Before you were born your parents weren't as boring as they are

now. They got that way paying your bills, cleaning up your room and listening

to you tell them how idealistic you are. And by the way, before you save the

rain forest from the blood-sucking parasites of your parents' generation, try

delousing the closet in your bedroom. 

법칙 7: (부모처럼 살고 싶지는 않다고?) 너희 부모의 삶이 지금처럼 무미건조하
게 된 것은 너희가 태어나고나서부터 였다. 너희 키우느라 돈벌고 너희들 방 청소
해주고 너희들의 허황된 개꿈을 들어주다 보니 그렇게 된 거다. 그나저나, 너희들
말이다, 흡혈기생충 같은 기성세대로부터 열대림을 보호하여야 한다고 설치기 전
에먼저너희침대방옷장(부터청소하고) 이부터먼저잡아라. 
Rule No. 8: Your school may have done away with winners and losers. Life

hasn't. In some schools, they'll give you as many times as you want to get the

right answer. Failing grades have been abolished and class valedictorians

scrapped, lest anyone's feelings be hurt. Effort is as important as results. This,

of course, bears not the slightest resemblance to anything in real life. (See

Rule No. 1, Rule No. 2 and Rule No. 4.) 

법칙 8: 학교에서는너희를승자와패자로가르는일은하지않았을것이다. 인생
에서는 그렇지 않다. 어떤 학교에서는 네가 맞는 답을 찾을 때까지 네가 원하는 만
큼 기회를 줄 것이다. 어떤 학교에서는 그 어느 학생도 마음의 상처를 받지 않도록
하고자 F 학점제도도 없애고 학급대표 고별사도 폐지하였다. 노력은 결과만큼 중
요하니까 말이다. 하지만 현실의 삶 속에서는 그 비슷한 것 조차 전혀 없다. (법칙
1,2,4를봐라).
Rule No. 9: Life is not divided into semesters, and you don't get summers off.

173

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·173



Not even Easter break. They expect you to show up every day. For eight hours.

And you don't get a new life every 10 weeks. It just goes on and on. While we're

at it, very few jobs are interested in fostering your self-expression!! or helping

you find yourself. Fewer still lead to self-realization. (See Rule No. 1 and Rule

No. 2.) 

법칙 9: 인생은여러학기로나뉘어있는게아니며여름방학도없다. 부활절휴일
도없다. 세상은네가매일출근하여 8시간일할것을기대한다. 매 10주마다새로운
생활이 시작되지도 않는다. 계속 같은 생활이 반복된다. 그런 생활 속에서, 너의 개
성을 키워주거나 자아 발견을 도와주는 것에 관심을 보이는 일터는 거의 극소수에
지나지않는다. 자기실현을이끌어주는일터는더더욱드물다.( 법칙1,2를봐라)
Rule No. 10: Television is not real life. Your life is not a sitcom. Your

problems will not all be solved in 30 minutes, minus time for commercials. In

real life, people actually have to leave the coffee shop to go to jobs. Your

friends will not be as perky or pliable as Jennifer Aniston. 

법칙 10: TV는 현실 속 삶이 아니다. 네 인생이 시트콤은 아니다. 인생에서의 네
문제들 전체가 30분에, 그것도 광고시간을 제외한 시간 동안에, 해결되진 못한다.
생활속에서실제로는사람들이커피숍에서 (계속수다를떨수있는게아니라) 일
터로 가야 한다. 네 친구들이 제니퍼 애니스턴처럼 쾌활하거나 융통성있지도 않을
것이다.
Rule No. 11: Be nice to nerds. You may end up working for them. We all

could. 

법칙 11: 공부벌레들에게 잘해라. 네가 결국에는 그들 밑에서 일하게 될 수도 있
다. 우리모두다그렇게될수있다. 
Rule No. 12: Smoking does not make you look cool. It makes you look

moronic. Next time you're out cruising, watch an 11-year-old with a butt in his

mouth. That's what you look like to anyone over 20. Ditto for "expressing

174

174



yourself" with purple hair and/or pierced body parts. 

법칙 12: 흡연이너를멋지게보이도록해주진않는다. 흡연은너를 (덩치는크지
만지능은낮은) 저능아로보이게만들뿐이다. 다음에싸돌아다니게되면, 11살짜
리가 담배 꽁초를 입술에 물고 있는 것을 한번 봐라. 그 모습이 바로 20세 이상의
성인이 너를 바라볼 때의 네 모습이니까.“ 자기 표현”을 한답시고 하는 보라빛 머
리염색이나신체피어싱도마찬가지.
Rule No. 13: You are not immortal. (See Rule No. 12.) If you are under the

impression that living fast, dying young and leaving a beautiful corpse is

romantic, you obviously haven't seen one of your peers at room temperature

lately. 

법칙 13: 너희는불멸의존재가아니다. (법칙 12를봐라). 젊었을때빨리살다가
죽음으로써 아름다운 시체를 남기는것도 낭만적이라는 생각을 갖고 있다면 분명
너는최근에 (방안에서시체로뒤늦게발견된) 네 친구한명의 모습을보지못했기
에그런생각을하고있음이분명하다.
Rule No. 14: Enjoy this while you can. Sure parents are a pain, school's a

bother, and life is depressing. But someday you'll realize how wonderful it was

to be a kid. Maybe you should start now. 

법칙 14: 네가 할 수 있는 동안 이 시간을 즐겨라. 분명 너희에게 부모는 고통이
고 학교는 지루하며 삶은 울적할 것이다. 그러나 언젠가 너희도 깨닫게 될 것이다.
청소년 시절이 얼마나 멋진 것이었던가를. 아마도 지금부터 (삶을) 즐기며 살아야
할것이다. 
You're welcome.

환영한다! (삶 속에들어온것을)   

175

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·175



고학력은 부자가 되는데 도움이 되는가

공부에는 두 가지가 있다. 학력이라는 말로 표현될 수 있는 교육제도권 내에서의
공부와 능력이라는 말로 표현될 수 있는 제도권 밖에서의 공부가 그것이다. 나는
제도권 밖, 즉 사회에서 여러 책들을 보며 하는 공부를 대단히 강조하는 사람이다.
제도권 내에서의 공부와 관련하여 말한다면, 학교공부를“아주 잘하면”부자가 될
기회의첫단추가주어진다. 
그렇다면제도권내에서공부를“오래하는것”, 즉 대학을졸업하고대학원을마

치거나박사학위까지얻는고학력은부자가되는데얼마나도움이될까? 
먼저 대학의 경우를 살펴보자. 대학을 나오면 고졸자 보다 취직하는데 유리하고

전반적으로 더 많은 임금을 받을 수 있다. 하지만 주로 일류대 출신들이 그렇다는
말이고 전체적으로 따진다면 예외도 꽤 많다. 예를 들어 미국 포브스지는 미국 전
체 대졸자 중 21%는 고졸자보다도 평균 수입이 적다고 하였다. 즉 미국 대졸자의
적어도 21%는 대학을 가지 말고 차라리 그 돈으로 연 5% 이율의 채권에 투자하였
다면 50번째 생일에 50만 달러를 받을 수 있는데 이 금액은 대부분의 대졸자는 평
생만져보지도못할돈이라는것이다. 
한국에서도경제적시간적투자측면에서볼때대학을안가는것이오히려좋을

사람들이 부모의 강압에 못 이겨, 또는 자존심이나 얼어 죽을 체면 비슷한 것 때문
에, 또는 대학에 가면 뭐 특별한 것이라도 배우게 되는 줄로 오해하여, 또는 달리
할일이없어서, 혹은사회적분위기때문에(아마도이게가장클것같다), 기 쓰고
대학을 가는 경우를 나는 종종 본다. 미국의 통계 수치를 적용한다면 한국의 대학
생 5명 중 1명은 길을 잘못 든 셈이 되는데 한국 사회에서 현실적으로 느끼기에는
그보다더많으면많았지적지는않을것같다. 
대학원의 경우는 어떨까? 대학원에 가는 사람들 중에는 취직이 안되니까 경제상

176

176



황이좋아질때까지도피처로삼는경우도있고, 막연히대학원을나오면뭔가더
유리한 고지에 서지 않을까 하는 생각으로 가는 경우도 있으며, 직장을 다니다가
뭔가 잘 안 풀리기에 대학원을 탈출구로 생각하면서 진학하는 사람도 있다. 과연
대학원을졸업하는것은경제적으로유망한투자일까? 
여기서 먼저 알아야 할 사실은, 제도권 내에서의 공부를 가장 장려하면서 학력

인플레이션을 부추기는 사람들은 바로 대학의 교수들이라는 점이다. 대학은 종종
학생들에게 대학원도 나오고 학위도 따 놓아야 좋다는 식으로 학력 사회를 조장하
는주동자이다. 그래야만대학원에손님이모이기때문인데학력거품이심한한국
이기에 대학원들의 학위 장사는 잘 되는 편이며, 그러다 보니 한국의 10개 대학 중
9개소는대학원을운영한다. 똑 같은학력중시사회인일본만하더라도 10개 중 3
개소정도만대학원을운영한다. 
취직이 목적이라면 어중간한 대학원에는 차라리 가지 않는 것이 좋으며 그런 곳

에서 학위를 받는 것은 적어도 부자가 되는 데에는 별 도움이 안 된다. (물론 다녔
던 바로 그 대학에서 강사 자리를 얻고 그 대학의 교수 자리를 얻는데는 도움이 될
수도있지만지저분한짓을좀해야할지모른다.) 
하지만 어중간한 대학원도 당사자가 이미 학력, 학벌 위주 집단에 취업하여 일을

하고있는중이거나혹은공무원이좀더높은자리로승진하고자할때에는도움이
된다. 반면에 전직을 하고자 대학원을 다닌다면 정말 최고로 유명한 곳에 젊었을
때다니는것이좋다. 
경영자로서 경제적 측면만을 고려하여 볼 때 대학원은 이 사회에서 최고로 인정

해주는 학교와 잘 팔리는 전공을 선택하여야 경제적 투자 가치가 높다. 예를 들어
한국에는 세계 100위 안에 들어가는 경영대학원이 없다. 그런 상황에서 쟁쟁한 해
외 유명 대학원 출신들이 더 좋은 대우를 받는 것은 정말 뻔할 뻔 자 아닌가. 해외
유명 경영 대학원은(지원자의 합격률이 20%도 안되는 유명 대학원이다!!) 분명 자

177

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·177



신의몸값을올리는기회가된다. 
하지만 외국계 회사나 외국과 교류가 있는 기업에서는 좋은 대우를 받을 수 있지

만 해외교류가 없는 회사들에서는 국내 유명 경영대학원 출신이 오히려 환영을 받
을 수 있다. 경기가 침체되면 미국내에서도 와튼이건 하버드이건 스탠포드이건 간
에 취직하지 못하는 경우가 생기게 된다. 졸업후 나이가 30대 중반을 넘게 된다면
취직하기가 만만치 않을 것이라는 사실도 잊지 말고 학비도 만만치 않으므로 유학
으로 인해 잃게 되는 기회비용도 따져보는 것이 좋을 것이다. 경제적 뒷받침도 되
고 나이도 많지 않고 공부도 아주 잘한다면 유학을 다녀와라. 공부도 신통치 않은
데기쓰고유학을가려고한다면글쎄다…. 
(출신 대학이 일류대가 아니어서 대학원을 통해 학벌을 세탁하고자 한다면 나쁜

생각은 아니다. 학벌 사회에서 일단은 자존심을 회복할 수도 있을 테니까 말이다.
그러나정말유명한대학원이아니라면경제적대가는크게기대하지말아라. ) 
일류 대학원을 나와 몸값을 올려 취업을 한 뒤부터는 경제적 부가가치를 어느 정

도나 실제로 창출해내는가에 따라 후속적인 대우가 결정되며 이 과정에서 고배를
마시는사람들도상당히많다. 즉입사할때에는환영을받았지만 1년도못가찬밥
신세를 면치 못하게 되는 경우가 생각보다는 많다는 사실을 잊지 말아라. 내가 지
켜본경험으로는회사에서일을잘못하던젊은직원은한국인이건외국인이건간
에경영대학원을다녀와도일의수행능력에는별진보가없었다. 

국내이건 해외이건 어설픈 수준의 대학원은 학력 거품에 지나지 않는다. 실제로
내가 80년대에 고용하였던 기사 한명은 학력을 속이고 취업을 하였으나 알고 보니
대학원 졸업자였다. 이런 일들이 전 세계적으로 나타나기 때문에 노벨상 수상자인
밀턴 프리드먼 교수는 이미 1962년에 <자본주의와 자유>라는 저서에서 학력 거품
을경제력의소모라고비판했다고한다. 
대학원졸업자를무조건고급인력으로보거나사회의두뇌로여기는태도는정말

178

178



거품에지나지않는다. 게다가대학원의연구결과들모두가궁극적으로이사회에
득이되는것도아니다. 엉터리도엄청많다. 하지만학교먹물들은오래배운사람
들을 이 사회의 두뇌로 외치면서 대학원생들에게 연구비도 주어야 하고 일자리도
마련해 주어야 한다고 외친다. 일본, 미국, 유럽 등지에서는 대학원생들에게 연구
비가 주어지는 것이 사실이다. 하지만 한국은 대학원이 어중이 떠중이 너무 많다.
포항공대 대학원 같은 곳은 대학원생 전원에게 장학금이 지급된다(하지만 들어가
기가힘들다. 거듭강조하지만대학원은들어가기힘든곳에다녀야가치가있다.). 
조지프 슘베터라는 학자는 고등교육을 받은 사람이 취직을 못하여 사회 불만 세

력으로 뭉치게 되면 자본주의 시스템을 위협할 수 있다고 겁을 주기까지 한다. 하
지만 이윤을 만들기 어려운 순수학문 분야를 자기가 좋아서 배웠다면 진로나 생계
문제역시본인자신이스스로해결하여야할것아닌가. 
한편 공부하는 것이 체질적으로 좋아서 교수가 되려고 하거나 또는 연구소에 들

어가고자 한다면 한국에서 대학원을 나온 뒤 외국 유명 대학원에서 박사학위를 얻
는 것이 좋을 것이다. 한국의 대학은 기본적으로 학연 사회이기 때문에 대학원을
한국에서나오지않으면이끌어줄교수가없고선후배관계도약하기때문에교수
자리 얻기가 만만치 않다. 이런 이유 때문에 일부 교수들은 대학원생들을 지독히
이용해먹는다. 
게다가 박사 학위를 받아 대학 시간 강사가 되게 되면 월 평균소득은 40만원에

불과하다. 노동부의 직업분류에서는‘일용 잡급직 노동자’이다. 거의 모든 대학에
서는 교수를 채용하여 강의를 맡기게 되면 적어도 월 400만원은 소요되는데 반해
강사는 싼 임금으로 부리다가 언제라도 해고할 수 있기 때문에 강사를 선호한다.
그나마지원자가많다보니임시직시간강사자리에도경쟁이너무치열하기에연
줄이 있어야 유리함을 명심해라. 귀화 러시아인 박노자가 쓴 <당신들의 대한민국>
은책한부분에서한국의대학과교수사회의치부를제3자의눈으로아주잘보여

179

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·179



준다( 세이노 같은 부자들은 별로 안 읽을 것으로 사람들이 생각하는 책인데, 공부
를오래하려는사람은교수들에대한박노자의글을반드시읽어라). 
어쨌든박사학위는경제적으로어느정도나투자가치가있을까? 딱 잘라말해서

큰 도움은 안 된다(그러나 실습을 무지 많이 하는 일류 공대 대학원은 지금이 들어
가야 할 절호의 챤스라는 것도 알아 두어라. 승진이 무지 빠르게 이루어 질 것이
다). 박사 학위가 있다고 돈 많이 주는 세상이 아니기 때문이다. 하지만 대학원 교
수들은학생들에게웬만하면박사코스를밟으라고말할것이다. 박사코스손님이
많아야자기에게유리해지기때문에그런권유를하는교수도꽤있음을염두에두
어라. 아, 물론박사학위하나로행복해질수있다면그렇게하라. 
그러나 박사 공부는 아무나 하는 것이 아니다. 공부나 연구를 정말 좋아하는 사

람들이 좋아하는 일을 하다가 부수적으로 얻는 것이 학위이어야지 학위 자체가 목
표라면잘못된것이다. 박사가되고자하는사람은구소련의과학자였던콘스탄틴
에쿠아르도비치 치올코프스키(1857∼1935)의 생애를 한번쯤 살펴 보아라. 가난하
였던 그는 혼자서 공부하고 10대 시절부터 우주여행의 꿈을 키우며 병아리를 빠른
속도로 돌려 봄으로써 중력가속도가 생물에 미치는 영향을 밝히기도 하였고 다단
로켓의 이론도 마련하였다. 돈이 없다 보니 목수일과 대장장이일까지 하면서 증기
기관, 풍차, 펌프등을직접만들어연구에사용하였다. 그의논문들을아무도알아
주지 않았기에 교사 일을 하거나 공상과학 소설을 집필하여 생계를 꾸려갔지만 아
들은 자살하고, 홍수를 당하기도 하고, 딸은 반동으로 체포되는 등 불행의 연속이
었다. 병상에 누워있던 나이 60에서야 그는 비로서 국가의 인정을 받았다. 대학원
박사과정은치올코프스키처럼진짜연구를좋아하는사람들이나가라는말이다. 
(나는 80년대에미국에서어느정도는알려져있는대학원의박사논문을영문으

로 써 주고 꽤 많은 돈을 챙긴 적이 있다. 언제나 내가 의뢰자들과 의논하여 잡은
논문 제목은“한국에서의 무엇 무엇에 대한 연구”였는데 미국에서 한국실정은 어

180

180



차피잘모르는데다가한국내에서얼마든지기초자료들을구할수있고대학원생
들의 논문들도 손쉽게 찾아 볼 수 있기에 짜깁기 하기가 쉬웠기 때문이다. 나는 당
시 2년동안 5명의고객을얻었었는데그고객들모두가저명인사들이고나중에교
수가 된 사람도 있다. 당시 내가 가위로 논문을 짜집기 하는 것을 당신이 보았다면
아마도기절초풍하였을것이다. 불법아니었느냐고? 80년대에사람들은그런것이
비즈니스가된다는것조차몰랐다. ) 
결론: 공부하는것을좋아하고, 남들보다공부를상대적으로“아주잘하며”, 전공

이“돈 버는 것”과 관련되어 있고, 나이가 많지 않다면 고학력을 추구한 대가를 경
제적으로얻을수있다. 그렇지않은경우라면투자대가를경제적으로크게기대하
지는말아라.

자격증의 환상에서 벗어나라

미국의 종합 시사주간지인‘유에스 뉴스 앤드 월드 리포트’(ＵS NEWS &
WORLD REPORT) 에 실렸던 21세기 미국의유망직업들을연봉순으로살펴보면
다음과같다. (다음페이지표참조)
사람들은 어떤 자격증이나 유망 직종에 대하여 관심이 많으며 자격증이나 면허

취득에 열을 올린다. 실제로 이 미국 잡지에 실린 21세기 유망 직업의 상당수는 자
격증을가져야될수있는것들이다. 하지만 21세기유망직업중가장고액의연봉
을 받는 인터넷 담당임원이 되는 데는 아무런 자격증도 요구되지 않는다. 기업의
최고 경영자(CEO)가 되는 데에도 자격증은 요구되지 않는다. 사장이 되는데 무슨
자격 시험을 치룰 필요는 없다. 그 어느 백만장자나 재벌이 자격증을 갖고 있다는

181

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·181



말도들은바없다. 
나는 자격증은 당신의 연봉을 제한시키고 당신이 부자가 되는 길에서 발목을 잡

는족쇄가될수도있다고생각한다. 
나는심지어운전면허도없었다. 나는나이가만으로마흔여섯이넘었던 2001년

5월이 되어서야 비로서 운전면허를 땄다. 갑자기 운전면허를 원했던 이유는 순전
히영화에서 007이스포츠카를모는것을보고마음이동했기때문이다. 기사가운
전하는 스포츠카를 탈 수는 없는 노릇 아닌가. 30대 말에도 어느 영화에서 주인공
이초경량비행기로하늘을나는장면을보고마음이동하여조정술을한달동안이
나배운적이있지만제한된지역에서만비행을하여야한다는게매력을반감시켜
면허시험을보지는않았었다. 

분　　야 유 망 직 업 연봉（초임／달러）
인 터 넷 인터넷담당임원 150,000~250,000 
의　　약 미용치과의 104,100
법　　률 기업법률전문가 182,900
공　　학 컴퓨터엔지니어 155,500
보　　건 의료보조사 152,750
경　　영 물류전문가 150,000
개인서비스 생활관리사 140,000
세 일 즈 전자제품판매사 138,400
사회복지 비애치료사 135,000
정보통신 무선통신기술사 135,000
교　　육 수학, 과학교사 133,000~135,000
인사관리 교육훈련전문가 131,400
회　　계 기업가치평가사 130,000~137,000
환　　경 오염방지전문가 130,000~134,000
자 영 업 트럭운전사 125,000~135,000
홍　　보 위기관리 전문가 123,000
공공서비스 교도관 120,000
여　　행 국내관광안내원 120,000
금　　융 금융설계사 120,000
연예오락 애니메이터 1800（주급기준）

< 21세기 미국의18유2망 직업 연봉순 >

182



아주가난하여배고픔이일상이었던 20대초나에게도운전면허를딸수있는기
회가많았다. 군대에서제대하고난첫해어느겨울날 3일을굶은채담배꽁초를
피우고동대문근처의길거리에쓰러졌을때에는정말운전이라도하고싶었다. 그
러나나는죽으면죽었지이사회에서의대가가너무나도뻔하게고정되어있는그
런직업은처음부터피하려고했다. 
나는내가운전면허를갖게되면운전사가될가능성이생기게된다는것을두려

워하였다. 운전면허증에의해이사회에서얻을수있는대가가평생고정되게될
수도 있다는 사실을 싫어하였던 것이다. 게다가 사람은 어쩌다 한 번 들어간 놀이
판에서평생을놀게될가능성이꽤되지않는가. 
가난이 주는 절망에 3번이나 자살을 시도하였던 나였다. 다시 가난하게 살 바에

야 차라리 또다시 죽어버리자는 생각 뿐이었다. 그래서 부자가 될 것 같지 않은 직
업 분야에는 아예 나 자신이 들어가지도 못하도록 나의 주변에 철조망과 바리케이
트를쳐놓았던것이다( 그러나아무직업도없다면일단은아무일이나해라. 콘베
이어벨트앞에서있는일이라도몇년하면서돈을모으라는말이다). 
주변을 보면 학교를 어디까지 다녔던지 간에 몇 개월 학원에서 배워 획득한 자격

증에 의해 진로가 결정되는 사람들이 많다. 취직을 하기 위한 보조 도구로 자격증
을 취득하는 경우이건 직업 선택으로서 자격증을 취득하는 경우이건 간에 그 자격
증이자신의미래에상당한영향을미친다는것을염두에두어라. 자격증은당신을
봉급 생활의 쳇바퀴 속에 던져넣어 영원히 빠져 나오지 못하게 만들 수도 있으며
당신이이세상에서운신할공간을제한시키기도하기때문이다. 
예를 들어 당신이 과거에 무엇을 하였고 학교에서 무슨 공부를 하였던지 간에 공

인중개사 자격증을 취득한다면 의식적으로 부동산 중개업 방향으로만 기회를 잡으
려고 할 것이다. 이것은 다른 방향으로 나갈 기회를 당신 스스로 버리게 만드는 결
과를초래한다. 

183

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·183



더군다나 국가나 민간단체에서 주는 자격증(이 두가지 종류를 구분 조차 못하는
사람들도 많다.)의 상당수에는 엄청난 환상이 들어가 있다. 정부가 미래 유망직종
의 하나로 선정하였던 직업상담사, 사회조사분석사를 살펴보자. 나는 도대체 그런
자격증이무슨의미가있는지전혀모르겠지만어쨌든제1회직업상담사시험의원
서접수자는 2만5천6백명에 달했으나 2회 시험에서 7천8백53명으로 줄어든 뒤 3
회 시험에서는 1천7백52명으로 감소했다. 첫 시험 때의 15분의1로 급감한 것이다.
사회조사분석사도 첫회에는 5천67명에 달했으나 2회 시험에서 3천2백51명으로
감소한뒤 3회시험에서는 1천8백8명을기록했다. 
IT벤처 열풍과 함께 최고의 자격증으로 평가됐던 전자상거래관리사 자격증도 마

찬가지이다. 제2회 전자상거래관리사 시험 원서 접수자는 모두 3만34명, 첫번째
시험의 9만2천6백명에 비해 3분의1 수준으로 이미 줄어들었다. 왜 그렇게 감소할
까? 자격증만으로 만사가 술술 풀리는 시대가 아니기 때문이다. 전자상거래업체인
인터파크관계자는“전자상거래관리자자격증보유자를채용과정에서우대하는업
체는 거의 없다”며“이론 중심적인 자격시험 통과자보다는 업체에서 마케팅 경험
이있었던사람을선호하고있다”고밝혔다. 
나 역시 그 어떤 자격증도 크게 믿지는 않는다. 직원이 어떤 자격증을 가지고 있

다고 하여도 그저 참고만 할 뿐이지 그 실력을 크게 인정해 주지는 않는다. 왜냐하
면어차피대부분의자격증은보통사람들보다이론을조금더안다는의미이지실
무를더잘한다는뜻은아니기때문이다. 그럼에도불구하고사람들은자격증에지
나치게 매달린다. 자격증이 있음으로 해서 더 많은 대가를 받을 수 있는 직종이 있
는 것은 사실이지만 자격증 소지자가 많다는 것은 결국 있으나 없으나 마찬가지라
는뜻이며정작기업에서필요한사람은실무에밝고비즈니스감각이뛰어난사람
들임을잊지말라. 
입사할 때 유리하게 작용하는 자격증이 있기야 하지만 실무 수행 능력이 받쳐주

184

184



지않는한곧잊혀지고말것이다. 게다가어떤자격증을가진사람들을강제로채
용하라는 규정은 점점 사라지기 마련이며 업계 자율에 점차 맡기게 된다. 업계의
요청에 의해 정부에서 한때 식품영양사 강제 채용 규정을 대폭 완화시키려고 시도
했었음을상기하면된다. 결국은실력이좌우하게되는것이지자격증이있다고하
여영원히안정된직장이생긴다는것은착각에지나지않는다. 
그렇다면 미국 공인회계사(AICPA) , 미국구매관리사(CPM), 미국 홍보전문가

(APR), 미국 재무분석사(CFA), 국제 금융위기관리전문가(FRM) 등의 자격증은 어
떨까? 그런 자격증만을 갖고 미국으로 이민을 가려고 한다면 정말 꿈 깨라. 관련
분야에서조차취직하기란거의불가능하다. 한국에서는어떨까? 글쎄다. 다른모든
조건들이 동등할 경우에 한해 유리할 뿐이다. 예를 들어 미국공인회계사 자격증이
있다고 할지라도 정작 영업활동이 이루어지고 있는 한국에서의 세법도 제대로 모
르고 경험도 없는 사람을 한국의 어떤 외국기업에서 환영하겠는가. 나부터도 그런
사람은절대채용하지않는다. 
대부분의 자격증은“이미 관련 분야에서 종사하고 있는 사람이 획득하였을 때”

비로서 자기 몸값을 올리는데 도움이 된다는 사실을 기억해라. 회사에서 볼 때 분
명해당직원의지식이증가되었음을보여주는확실한증거이기때문이다. 
그 어떤 경우이건 간에 자격증이나 면허증이 당신을 평생 편안하게 벌어먹게 해

줄 것이라는 환상은 조금도 갖지 말아라. 이 사회에서 요구하는 것은 진짜 실력이
지이론나부랭이가아니다. 교재를판매하는출판사나자격증대비학원들의과대
광고에현혹되어자격증하나만을바라보며목을매달지도말라. 나는그런광고들
대개가 사기에 가깝다고 단언하는 사람이다. 특히 민간단체에서 시행하는 수많은
자격시험들은일단은색안경을끼고보아라. 민간단체에서주는자격증은그민간
단체들이 돈벌이 삼아 주는 것일 수도 있음을 알아두어라(번역사 자격증이니 무슨
상담사자격증이니모두거의휴지조각이나다름없음을알아라). 

185

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·185



혹시라도 당신에게 자격증이 있다면 그 자격증을 얻고자 갖추었던 단수의 지식
(single knowledge)을 자랑스럽게 생각하지 말고 복수의 지식(multiple
knowledge)을 갖추어라. 자격증을가진사람과자격증이없는사람사이에는대개
책 몇 권의 차이밖에 없다는 것도 깨달아라. 아울러 수 만명의 공인중개사 자격증
소지자들이왜그자격증을활용하지않고다른일에종사하는지도생각해보아라. 
(이 사회에서 쓸모 있는 자격증은 의사, 변호사, 회계사 등과 같이 그 숫자가 기

득권 세력에 의하여 비교적 한정되어 있는 면허적 성격을 갖는 경우 뿐이다. 하지
만 이런 경우에서도 능력은 그 자격증을 딴 뒤 적어도 5~10년 이상은 되어야 배양
되기 마련이며 그때가 되어서야 비로서 관련된 업종에서 돈을 벌 수 있는 사업적
길이 보이게 되지만 그냥 그대로 살아도 대체적으로 수입이 썩 나쁜 것은 아니기
때문에 99%는 모험을 버리고 하던 일을 계속하게 된다. 나쁜 소식: 그 자격증들이
갖고 있는 기득권도 언젠가는 무너져 버린다. 천정이 무너져 내릴 때가 오고 있으
니우산을미리준비하라는말이다. ) 

전문직에 종사하면 부자가 될까?

돈을 잘 번다고 알려진 전문직업들에는 무엇이 있을까? 은행에서 신용으로 기꺼
이돈을빌려주고자하는직업들이아닐까? 
2002년 현재국민은행은감정평가사, 변호사, 변리사, 법무사, 행정서사, 공인노

무사, 손해사정인, 공인회계사, 세무사, 관세사, 기술사, 건축사 , 도선사, 의사, 치
과의사, 한의사 등 16개 업종의 자격증 소지자들에게 경력에 따라 최고 5천만원까
지 대출해준다. 우리은행은 변호사, 세무사, 법무사, 공인회계사, 세무사, 의사, 약

186

186



사등에게최고 1억원까지신용으로대출해주며개업의사(한의사와치과의사포함)
에게는 최고 2억원까지 신용으로 대출해준다. 외환은행은 의사, 변호사, 회계사,
법무사등에게최고 1억원까지신용대출해준다. 
(참고 1: 여기서 언급된 직업들 중 내가 보기에는 부자 되기에는 전혀 신통치 않

은 자격증이 서너개 있는데 은행에서 세부적인 실상을 모르는 것 같다. 그 자격증
이 어떤 것인지를 말해주고도 싶지만 그 자격증 소지자들의 체면을 생각하여 입을
다문다. 여기서 언급된 자격증을 따려는 사람들은 반드시 10년 이상의 선배들에게
실상을 물어 보아라. 현재 월 3백만원 버는 것도 쩔쩔매는 자격증 분야가 몇 개 있
으니까말이다.) 
(참고 2: 도선사는 PILOT라고하는데이직업에대해일반인들은전혀모르지만

아무나 할 수 있는 직업은 아니다. 수입이 너무나도 많아 오래 전 국회에서 논란이
되어 도선법을 개정시켰지만 아직도 상당한 고소득자들이며, 한국에는 수백명이
있다. 내가 은행이라면 나는 앞에서 언급된 직업을 가진 사람들이 가난한 집에서
태어나물려받은재산이없고배우자도돈이없다면, 자격증을획득한지 10년정도
되었다면 신용으로 3천만원을 대출하여 주는 것도 좀 꺼려하겠지만 도선사에게는
1억원까지도담보없이대출하여줄것이다.) 
이러한 전문직들이 대체적으로 다른 직업들 보다 경제적으로 더 우월한 가치와

지위를 갖고 있는 것은 사실이다. 그러나 딱 잘라 말해서 그런 직업을 가진 사람들
이다른직업을가진사람들보다경제적으로넉넉한수입을얻을가능성이높은것
은사실이지만, 그들모두가부자가될수있는것은아니며큰부자가나오기도쉬
운것은아니다. 
왜 그럴까? 그 어떤유망한전문직이라도동일한자격증이나면허를보유한사람

들은 갈수록 늘어난다. 그 결과 경쟁이 치열해지고 그 자격증에 대한 사회의 대가
는갈수록적어지게된다. WTO 체제하에놓인개방사회에서는그어떤유망직종

187

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·187



이라도경쟁때문에몸값이점점더하락하게된다. 
공부를 많이 한 전문직 종사자들에게 공통적으로 하고 싶은 말이 있다. 절대로

공부를 많이 하였으므로 돈을 많이 벌고 잘살아야 한다는 생각은 갖지 말아라. 이
세상에는 당신 보다 가방끈이 더 긴 사람들이 부지기수이다. 게다가 당신이 갖고
있는 면허증이나 자격증을 똑같이 갖고 있는 사람들이 수없이 많다는 것을 분명하
게인식하고있어야한다. 결국당신의경쟁자들은비자격자들이아니라바로당신
과똑같은자격증이나면허증을가진사람들이다. 
그러다보니전문직종사자들의여러협회들은자신들의기득권을보호하고자어

떻게 해서든지 진입장벽을 높게 만들고자 노력하는 경향이 있다. 과잉공급 어쩌구
저쩌구, 서비스의질향상어쩌구저쩌구그럴듯한명분을내세우면서(원래전문가
집단들은 속내를 숨긴 명분을 내세우는데 탁월한 재능이 있다) 자격시험 합격자수
를제한하려는것이그대표적사례이다. 그러나그들에게돈을지불하는소비자들
은 그러한 기득권 보호를 어떻게 해서든지 국민의 이름으로 철폐시키려고 한다는
것을명심하여라. 
그렇다면 전문직 종사자들은 어떻게 하여야 경제적 자유를 얻을 수 있는가? 먼저

약점을스스로알아야한다. 전문직종사자들에게공통적으로나타나는현상이있다.

첫째는 자부심이다. 자기를 대단한 전문가로 생각한다. 그러나 전문가라는 것은
다른 일반인들보다 더 많이 안다는 것이지 같은 직종의 다른 전문가들과는 비슷비
슷한수준이라는뜻이다. 그러므로고객이볼때는“그놈이그놈”일수도있다. 

둘째 직원들에 대한 대우가 일반적으로 형편없다. 자기의 면허증으로 직원을 먹
여 살린다는 생각이 강하기 때문에 직원들의 교육이나 고객 서비스에 대하여 무심
하다. 그리고그직원들로인하여고객이떨어져나가기도한다는것을잘모른다. 

188

188



셋째 다른 분야에 대해서는 정말 잘 모른다. 마켓팅이나 경영, 고객만족, 재테크
같은 것에 대하여 잘 모르는 것을 은근히 자랑으로 생각하는 풍조도 있다. 부동산
에 대해서도 잘 모르기 때문에 건물을 사면 대부분 바가지를 쓴다(새겨 들어라. 나
는부동산을팔때구매자가전문직종사자일경우를제일좋아한다). 팔 때는시세
도잘모르면서무조건비싸게내놓는다(그래서나는부동산매입시에는전문직종
사자들을상대하려고하지않는다). 반면에자기수입이적으면그저세상탓만하
고제도가잘못되었다고믿는다. 

넷째 자기가 관련된 분야에서 새로운 지식을 흡수하는 속도가 뜻밖에도 느리다.
그저자기가공부하였을때의교과서에담긴지식만을꽉껴안고사는경향이강하
다. 전문직에 종사하게 된 이후부터는 더 이상 다른 공부를 하지 않는 사람들도 많
다. 그러다보니실력들이고만고만하게된다. 

어느전문직이건간에언제나‘이긴자가전부가지는사회’이다. 승자독점시장
이라는 말이다. 예컨대 바쁜 의사는 숨을 돌릴 틈도 없이 환자들이 밀려들지만 그
런의사의수는얼마안된다. 나머지사람들은모두들러리로전락하게된다. 변호
사나다른전문직들역시마찬가지이다. 
이러한 현상을 가장 잘 설명한 책이 있다. 미국 코넬대 경제학 교수인 로버트 프

랭크와 듀크대 공공정책 교수인 필립 쿡이 공동집필한‘이긴 자가 전부 가지는 사
회’가그것이다. 이 책의번역판이 CM 비즈니스라는출판사에의하여한국에소개
된것은 1996년이었지만이책을소개한신문은내기억으로는오직한겨레신문뿐
이었기에 잘 알려지지 않았다. 책이 좀 두껍고 학술적이고 이론적인 면도 다루기에
지루한 느낌을 주기 때문에 잘 팔리지도 않는 바람에 결국 출판사는 그 책 한 권을
마지막으로사라져버렸다(쯧쯧…). 하지만이책은전문직업인들뿐만아니라일반

189

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·189



인들도 반드시 읽어야 할 좋은 책이다(단, 교수가 아니라면 전반부만 읽어라). 원서
제목은‘The Winner-Take-All Society: Why the Few at the Top Get So
Much More Than the Rest of Us’(Robert H. Frank, Philip J.Cook)이다. 
전문직 종사자가 그 집단에서 승자가 되어 부자가 되려면“관련된 다른 모든 분

야들”에 대해 관심을 가져야 한다. 예를 들어 토목기사 자격증이 있다고 안심하지
말라. 구조에대해서도알아야하고건축에대해서도알아야하며심지어인테리어
도알아야비로서사람들이당신을찾을것이다. 이것은변호사이건의사이건마찬
가지이다. 다중전공이필요하다는말이다. 
아울러 수많은 면허증 소지자들 중에서 당신을 고를 수 있는 선택권은 고객에게

있음을 잊지 말라. 모든 고객에게 성심 성의껏 최대한 잘하라는 말이다. 예컨대 의
사는 절대 반말을 하지 말라. 당신의 환자는 당신보다 열등하여 몸이 아프게 된 사
람이아니다. 당신이돈을받는한그는당신보다나이가어려도당신의손님이다. 
마지막으로 전문직 종사자들은 갑자기 떼돈을 벌 기회가 거의 없다. 면허증 하나

믿고 섣불리 빚을 지지 말라는 말이다. 월 수입이 다른 봉급 생활자보다 많다고 해
도 그 수입은 언제나 경기에 민감하게 변동한다. 그러므로 재테크에 관심을 갖고
경제신문을반드시읽어라. 특히부동산에대하여많이배워두어라. 생명보험도반
드시 들어라. 당신이 갑자기 죽으면 당신 가족은 정말 살기 힘들어 진다 (구멍가게
는가장이죽어도가족들이가게를꾸려갈수있다). 
(사족:  어느 소아과 의사가 양심을 속이지 않고 돈을 더 벌 수 있는 법을 물은 적이 있

다.  당연히 환자가 몰려 들면 된다.  그렇다면 아줌마들에게 인기 있는‘의사 선생님’이 되
려면 어떻게 해야 할까? 소아과 환자가 오면 그 보호자에게 남편의 직업이나 가족 관계
같은 개인적인 사항들을 물어 본다.  애들에게도 이것 저것 물어 보아라.  그리고 진료기록
에 자기만 알아볼 수 있는 문체나 영어로 그 내용을 기록하여 놓아라.  그리고 그 환자가
다시 오면 그 내용을 보고“남편이 이러저러한 일을 하신다고 하셨지요? 요즘은 어떠세
요? 둘째 아이는 요즘 어떻습니까? ”라고 물어보아라.  말을 많이 하면서 관심을 적극적

190

190



으로 보이라는 말이다.  그렇게 1년만 해 보아라.  수입이 증가된다.  물론 인근의 다른 소아
과 의사는 임대료와 인건비를 걱정하게 되겠지만 모든 의사들이 이 글을 본다면 ??? 그
래서 또다시 경쟁에서 이길 수 있는 길을 찾게 된다면 그때 가서 다시 내게 물어 보아라.
그때가 되면 상담비 명목으로 거액을 내야 하는데 돈으로 달라는 게 아니고“세이노가 지
정하는 곳들에 가서 무료 진료 몇 일”뭐 그런 식으로 해 달라고 할 것이다.)

전공은 취직하는데 있어 어떤 역할을 할까

학력과 학벌을 기준으로 사람을 선택하는 집단에서는 개인의 적성보다는 일류대
졸업장이 더 중시되지만 전공과 상관없이 무조건 일류대 출신이라고 경제계로부터
환영을 받게 되는 것은 아니다. 취직을 하려면 일단은 학벌도 중요하지만 전공도
큰 영향을 미친다.(취직을 하지 않는다면 전공이나 학벌은 큰 의미가 없다는 것을
반드시기억할것!) 
채용 포털 사이트 잡코리아(www.jobkorea.co.kr)가 구직자 3,011명에게 물었

을 때 응답자의 63.9%는“현재 고3 입시생에게 본인의 전공학과나 출신대학의 입
학을추천하지않겠다”고응답했다. 이게무슨뜻일까? 일류대학의취직잘되는전
공학과를택하라는말이다. 
졸업 후 취직을 하여 몇 년 회사 생활을 하다가 독립을 하려는 사람이건 아니면

평생 안정된 직장에서 일을 하려는 사람이건 간에 졸업 즉시 자기 사업을 하려는
사람이아니라면, 전공선택은심사숙고하여야한다. 그러나먹물들은입시생들에
게“세상을 위해 어떻게 하면 이바지할 것인가를 생각하면서 월급은 적더라도 이
사회에서필요로하며적성에도맞는직업을염두에두고전공을선택하라”고권유
하면서“일류대 졸업장보다는 개인적으로 관심이 있는 분야를 배우라”고 말할 것

191

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·191



이다. 하지만 그런 말들은 다“듣기 좋은 말”일 뿐이고 액면 그대로 따르다가는 나
중에취업전선에서후회하게될수도있다. 
또한 대학은 학문의 도장이라는 말도 절반 정도만 믿어라. 그런 말은 주로 교수

들이 하는 말인데 그들은 이른바 그 학문이라는 것으로 밥을 먹고 사는 사람들이
다. 그들처럼 학문연구나 가르치는 일로 생계를 유지할 사람이 아니라면, 또는 돈
걱정은 하지 않아도 되는 사람이 아니라면, 대학은 취업 준비 장소이다. 혹시나 학
문연구 혹은 봉사활동을 직업으로 삼을 생각이거나 그저 지적 호기심을 만족시키
기위해서취미로공부하려고한다면나중에딴소리는하지말아라. 
예를들어이사회의불우한사람들을돕고자사회사업학과를선택하여공부하였

다면 나중에 월급이 적다느니, 또는 순수학문 전공자들이 취직이 안되므로 국가적
차원의 배려가 있어야 한다느니 어쩌니 하는 말은 입도 뻥긋하지 말라는 말이다.
대가를염두에두고한공부가아니고자기좋아서한공부아니었던가. 
어느 대학의 통계를 보면 신입생 40%가 대학 1학년 때 전공에 대한 갈등을 겪는

다. 그리고 그 갈등의 이유는 종종“적성에 맞지 않아서”라고 답하지만 속에 담긴
진실은“내가도대체이걸배워서뭘하나”하는회의감에있다. 인기학과를선택하
였음에도전공에대한갈등을일으키는경우는정말희귀한사례에해당될뿐이다. 
그렇다면어떤전공이첫기회를잡는데유리할까? 종종입시생들은학교선생님

이나 대학생 선배, 혹은 친구들과 어느 전공을 택할 것인가를 의논하는데 솔직히
학교선생님들은이사회를잘모르는분들이고(어떤개떡같은고3 선생들은그저
대학합격률만높이려고학생들을희생시킨다) 대학생들은사회경험조차한바없
으며친구들의생각은서로비슷한수준을벗어나지못한다. 정부에서발표하는미
래의유망직종같은것을염두에두는것은상당히어리석은생각이라는것도알아
두어라. 나의 조언은 부자가 되려면 자기성격을 중시하면서“돈 버는 일”과 직접
간접으로 반드시 연관된 전공을 택하라는 것이다“( 성격에 맞는 일을 하여라”202page

192

192



항목을참조하라). 
한편 복수전공제는 대다수 기업들에서 크게 인정하지 않는다. 그저 이력서를 낼

수 있는 자격자 범주에 포함은 시키지만 뭘 제대로 배우기나 했겠느냐고 경시하는
태도가인사담당자들에게널리퍼져있다. 물론같은값이면다홍치마라고동일한
경쟁 조건에서는 제2전공으로 기업에 입맛에 맞는 전공을 가진 자가 유리하기는
하지만제1전공자들보다우월적인대우를받지는못한다. 복수전공이라는것이대
부분기초과정이수에지나지않는다는것을기업에서알기때문이다. 
자, 여기서대단히재미난사실하나를알아야한다. 비록 취업을할때는전공이

영향을미치지만기업체에서그전공지식을높이평가하는것은전혀아니라는점
이다. 전국경제인연합회에서대기업인사담당책임자 300명을대상으로조사한결
과에 의하면,“ 신입사원이 갖고 있는 지식과 기술이 기업체가 원하는 수준의 90%
이상이라는 의견은 2%에 불과한 반면, 10% 이하라는 응답이 25%나 됐다.”“평균
적으로는 신입사원의 지식과 기술이 기업체가 원하는 수준의 26%에 불과, 기업들
의 대학교육 불신이 심각하다.”서울대 최고자문위원단 보고서에서도 학생 89%가
“대학교육이취업에도움이되지않는다”고답했다. 

기업에서 사람을 뽑을 때는 학벌과 전공을 따지지만 다른 선발 기준이 마땅한 것
이 없다 보니 그렇게 하는 것이지 학벌이 좋고 전공이 기업의 구미에 맞는다고 해
서 졸업자들이 뭘 좀 알고 있다고 생각하지는 않는다. 그러다 보니 일차 서류전형
에서통과한자들중합격자를가려내는기준은전공관련지식이아니라정말엉뚱
하게도(그리고우스꽝스럽게도) 면접에서파악된“기본적인인성이나태도, 의사표
현이나커뮤니케이션능력”같은것이다. 
정작 필요한 실무지식은 회사에서 재교육시키는 경우가 너무 많다. 통계에 의하

면 한국의 대졸자의 67%만이(인문계는 47%) 졸업 후 전공분야와 관련된 일을 한
다. 기술계나 전문직업인 등을 제외한다면 상당 수가 자기 전공과 관련되지 않은

193

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·193



일을한다는뜻이다. 
지금까지 나는 이른바 좋은 직장에“들어가려면”학벌도 좋고 전공도 맞아야 한

다고 했다. 하지만 일류대 갈 실력은 안 된다면? 일류대 수준에서 멀지 않은 곳에
가서“돈버는일”과관련된전공을택하여라. 공부를못해서, 혹은안해서, 일류대
와는거리가먼이름없는대학을갈수밖에없다면? 부모에게경제적능력이있고
자식을 대학에 보내는 것이 평생 소원이라면 그저 효도하는 마음으로 다니되 대기
업에 취직하고자 생각하기 보다는 공무원 시험을 보던지 아니면 작은 회사에 들어
가경력을닦으면서조속히학벌을세탁하는것도나쁘지않다. 
돈이있으면명문대대학원을다니라는말이다(대학학점이좋아야한다). 그렇게

하면 적어도 자존심만큼은 회복할 수 있을 것이며 기회를 보아 경력사원으로 재입
사를 시도할 수도 있다. (공부를“못하는데다가”가정형편도 넉넉치 못하다면? 나
는그런사람들이기쓰고대학가려하고대학원도가려는태도를아주안좋게생
각한다. 공부를 잘하는 것도 아니니 장학금도 못 받을 것이고 가족들이 학비를 조
달할 텐데 결국은 자신의 학벌 허영심을 만족시키고자 가족을 희생시키는 것일 뿐
이므로다른길을찾는것이바람직할것이다. 공부를“안하는데다가”가정형편도
넉넉치못하다면? 일단은공부에전념해보고나서생각해라.) 
전공이 기초학문 분야라면 어떻게 하여야 하는가. 봉급생활자로 살고 싶다면 공

무원 시험이나 고시 같은 것이 탈출구가 될 것이다. 교직과정을 이수해 놓는 것도
나쁘지는 않겠지만 임용률이 아주 낮다는 사실과 때로는 더티 플레이를 해야 한다
는것을염두에두어라. 오히려프로급과외교사로나서는것이현명할수도있다. 
끝으로이상야릇한자격증에혹하여시간과돈을뺏기는어리석음은일찌감치버

려라. 그 보다는 중소기업에 들어가 일을 배우며 경력을 쌓은 뒤 전직을 시도하여
보는 것이 더 바람직 할 것이다. 중소기업에서는 기술계통이 아닌 한 전공에 대하
여 크게 예민하지 않기 때문이다. (내가 경영하였던 회사들 역시 중소기업 수준이

194

194



었기에 언제나 직원모집 광고에서 전공불문이 명시되었으며 개인적으로도 직원들
이 대학에서 무엇을 전공했는지 거의 기억하지 못했다. 내 경험으로 볼 때는 순수
학문전공자들중에도능력있는사람들이의외로많았다. ) 
사족: 1961년 5.16 군사 쿠테타가 발생하고 나서 군인들이 정권을 꽉 움켜쥐자 그 뒤

수년 동안 우수한 대입 수험생들은 사관학교에 가는 것을 목표로 삼았다.  이 사실은 무엇
을 의미하는 것일까? 우수한 학생들이 몰렸으니 그 뒤로 줄곧 사관학교 안에서,  그리고
졸업 후에도 줄곧,  경쟁이 너무나도 치열했다는 말이다.  요즘은 공대가 인기가 없다.  하지
만 나는 바로 그 이유 때문에 지금이 공대에 갈 절호의 기회라고 자신 있게 말할 수 있
다.  우수한 학생들이 모두 고시 공부에 매달리거나 의사가 되려고 하니 공대 쪽은 내부경
쟁이 그만큼 약할 수 밖에 없고 10년 후에는 적어도 밥 먹고 사는 걱정은 하지 않게 될
것이며 사람에 따라서는 대박을 터뜨리는 것도 보장된다.  반면에 지금 의대나 법대에 가
는 학생들은 10년 후에 어떻게 될까? 지금 그 쪽 세계의 실상을 그 학생들이나 그 부모
들이 잘 몰라서 그러는 것 같은 데 10년 후에는 아마도 과반수 이상은,  아니 그 보다 더
많은 수가,  후회할 것이다.

전공은 실전에서 어떤 의미가 있는가

대기업이건 중소기업이건 간에 신입사원이 대학에서 뭔가를 전공하였다고 해서
그전공자가그분야에서일을잘할것이라고믿는것은절대아니다. 그저비전공
자보다야 좀 나으려니 생각하면서 잠재능력이 있을 것으로 기대할 뿐이다. 그리고
는 재교육을실시하는데국내 대기업들은 대졸신입사원에게적어도 6주 이상최대
6개월까지 강도 높은 교육을 실시하기도 하고, 교육기간에는 그저 예절교육과 지옥
훈련같은것만하고실제지식은수개월이상씩직무교육을통해가르치기도한다.
어떤전산관련회사들은전산전공자들을뽑아놓고서 10주 이상전산재교육을

195

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·195



하기도 한다. 어느 조사에 의하면 중견 기업 이상에 입사한 422명의 대졸신입사원
중무려 65.4%가 대학에서배운지식및기술의수준과기업현장에서요구되는수
준사이에커다란차이가있음을알게되었다고하였다. 
기업 입장에서 볼 때는 전공 졸업자들을 데려와도 당장은 별 도움이 안되고 오히

려시간과돈을투자하고기다려야하므로점점더신입사원을채용하기를꺼려하
고 경력자 위주로 인사정책을 펴게 된다. 신입 사원들에게 일을 할당할 때 종종 전
공과 관련 없는 일이 주어지는 이유도,“ 어차피 새로 가르칠 텐데”전공이 크게 중
요한것은아니라는생각을기업에서갖고있기때문이다. 
기업에서바라는것은실전능력이다. 대기업인사팀장들은서슴없이이렇게고백

한다.“ 교과서에서 10년 전 지식을 배워오는 국내 대졸자보다는 실전 교육을 받은
해외출신을선호할수밖에없다.”이런견지에서볼때최근일부전문대에서기업
이 주문하는 교육 과정을 실시하는 것은 아주 바람직하다. 그런 곳을 졸업하면 취
직이거의 100% 보장된다. 
내가 제일 답답하게 생각하는 사람들은 이 세상에서 뭔가를 능숙하게 잘 하려면

그것을 전공하였어야 한다고 믿는 자들이다. 이를테면 사업을 하려면 경영학과를
나와야 하는 것으로 안다. 대기업에“들어가려면”그런 식의 생각이 틀린 것은 아
니지만, 의사나약사같이어떤면허증이필요한특정전문직을제외하고는실제로
일을수행하는데있어서전공은큰의미를주지못하는경우가더많다. 

무역을 예를 들어 구체적으로 설명하여 보자. 무역이란 무엇인가. 무엇인가를 해
외에서사오거나해외로파는것이다. 따라서

첫째, 우선은상품을보는눈과시장상황을알아야할것이다. 이런것은전공학
과에서배우는것이아니다. 학교는과거에일어난일들을반추하고현재와미래의

196

196



변화를굵게예측하여볼수는있어도구체적으로무엇이돈이되는지는가르쳐주
지못한다. 

둘째, 의사소통에 문제가 없어야 한다. 외국어 능력이 탁월하여야 한다는 말이
다. 보따리 장사를 하는 것이 아닌 이상은 서류 하나에도 오자가 없어야 하며 잘못
된 해석이나 영작은 절대 있어서는 안 된다. 외국어는 전공과 상관없이 혼자 배워
야하는영역이다. 

셋째, 돈을 언제 어떻게 보내고 받는지를 배워야 한다. 서류상으로는 완전무결하
였어도 상대방이 나쁜 놈일지도 모르므로 결국은 돈과 상품의 인도시기를 어떻게
맞추어 대비하여야 하는지를 배워야 한다. 학교에서는 사기꾼들에게 대처하는 방
법을가르쳐주지않는다. 기껏해야클레임처리하는방법들인데해결에시간이엄
청걸린다. 

넷째, 관세를 절약할 수 있는 방법을 알아야 한다. 남미에 국산 화장품을 수출하
는 친구가 내게 상대국의 관세 문제로 전화를 하였을 때 내가 제안한 방법은 화장
품내용물은수입업자 A에게보내고케이스는수입업자 B에게보내면경쟁자들보
다 관세 이득을 얻을 수 있다는 것이었다. 관세를 절약하는 방법은 학교에서 가르
쳐주지않는다. 

다섯째, 협상에 능하여야 한다. 학교에서 모든 상황을 예측하여 각각의 경우 어
떻게협상하라고가르쳐주지는않는다. 

실례를 하나 들어 보자. 내가 무역을 처음 시작하였던 시기에 있었던 일: 신사의

197

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·197



나라 영국인들을 싱가포르 전자 박람회에서 만나 물품을 주문하였더니 선금으로
50%를 달라는 것이었다, 사람들이 믿을만 해 보여서 나는 한국으로 돌아와 돈을
보냈다. 하지만그뒤전화를하여도, 팩스를보내도감감무소식이었다. 영국대사
관에 찾아가 조치를 부탁할 생각도 했었지만 나는 포기했다. 나쁜 놈들을 상대로
싸우려면 언제나 진이 빠진다는 것을 경험적으로 알고 있었기 때문이다. 그리고 2
년 후 나는 영국에 외화 밀반출을 한 것이 아니냐는 미치고 팔짝 뛸 의혹을 관세청
으로부터 받았고 세무서로부터는 손해가 입증된 것이 아니므로 비용으로 처리할
수없는데도비용처리를하여법인세를포탈하였다는말을들었다. 그때내입에서
나온소리A쌍…. 
자. 내가 말한 것들을 무역학과에 가면 배울 수 있다고 생각하는가? 꿈 깨라. 차

라리 KOTRA에서 하는 무역코스 같은 것이 더 실용적이고 저학년 때부터 무역실
무에 대한 책들(교과서가 아니다)을 계속 읽고 배워야 하며 언어능력을 증가 시켜
야한다. 
언젠가독립하여경영자가되기를꿈꾸는자들역시경영학을반드시전공하여야

하는것은아니다. 하버드경영대학의민츠버그교수는경영자의역할을세가지로
구분하는데 첫째 대인관계에 있어서의 상징적 대리인, 둘째 정보를 취합하고 분배
하는 통로자, 셋째 자원을 배분하고 문제를 해결하는 결정자 역할이다. 이런 역할
들은이론으로배워머리속에있다고해서수행되는것이아니라몸으로겪어가면
서체득하는것이다. 
외국의 유명 비즈니스 스쿨들처럼 실무능력을 가르치거나 실전사례 중심의 스터

디를 강조한다면 사정이 좀 나아지지만, 칼잡이는 직접 짚단을 베어보아야 솜씨가
느는 법이다. 베어낼 짚단이 없다면 경험자들(학자나 교수들이 아니다)이 쓴 책들
을읽어야하지않겠는가. 
수많은경영자들이경영을하는도중에경영대학원이나최고경영자과정이라는

198

198



것을 다니는 이유는 우선은 자기가 잘하고 있는지를 비춰 보려는 목적 때문이라고
생각되며 인맥 형성을 위한 목적도 있다.( 교수들이 꼬드겨서 대학원에 나가는 사
람도있다.) 

결국진짜공부는사회에서하게되는것이다. 자요약을하여보자. 

1. 학벌과 전공이 좋아서 좋은 회사에 들어가게 되었어도 실전 공부는 새로 해야
한다. 

2. 학벌은안 좋지만전공이좋다면, 또는 학벌은좋지만전공이돈버는것과거
리가 멀다면, 중소기업은 갈 수 있을 것이고 마찬가지로 실전 공부는 새로 해
야한다. 

3. 학벌도 전공도 신통치 않지만 취직을 하여야 한다면 당연히 실전 공부를 미리
하고그증거를제시하여야한다. 

4. 학벌이고뭐고아예없어서독립을하고자한다면실전공부를해야한다. 

문제: 위의사람들중실전에서먼저승리할사람은? 
답: 학벌이고 전공이고 뭐고 개의치 않고 실전에 들어가기 전에 실무에 필요한

지식들을먼저획득한사람이다. 실전에들어가고난뒤에는실전을치루느라공부
할 시간을 만들기가 쉽지 않다. 내가 젊었을 때 닥치는 대로 배우라는 이유가 바로
그것이다. “( 무엇을공부하여야하는가”항목을참조하라).

199

제3장학력, 학벌, 자격증등이성공에미치는영향·199



나는 집이 먼 직원들에게는 회사 근처

독서실이나 고시원에서 살라고 요구하곤

했다. 회사 일을 하라는 것이 결코 아니

다. 생생한지식을축적해내일이라도당

장뛰쳐나가이정글속에서우뚝홀로서

기를할수있는힘을갖추라는뜻이다. 

-일터와 가까운 곳에 살아라-中에서



카페 기고글
s · a · y · n · o

제4장
일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로

해야하는가
성격에 맞는 일을 하여라

무슨 일이든지 더 잘하는 방법이 있다
이런 일은 하지 말아라

아무 일이나 재미있게 하라
허드레 일부터 제대로 해라
주5일제 근무 좋아하지 말라

하기 싫은 일을 해야 몸값이 오른다
돈 주머니를 쥔 올바른 사장을 골라라

8시간 근무에 집착하지 말라
세상이 원하는 기준에 맞추어 일하라

일의 대가는 질로 따져라
일의 종류에 따라 부자 되는 길이 다르다
좋아하는 일이라고 섣불리 하지 마라

장사를 할 때의 자세
사업을 할 때 알아야 할 것들(1)

사업을 할 때 알아야 할 것들 (2)-사람관리
사업을 할 때 알아야 할 것들 (3)



성격에 맞는 일을 하여라

독자들이 보내는 질문들 중에서 내가 제일 한심하게 생각하는 질문이 있다.“ 여
유자금 5천만원이 있어서 장사를 하려고 하는데 무슨 장사가 좋을까요”라는 식의
질문이 바로 그것이다. 아니 내가 당신에 대해 전혀 모르는데 그것을 내가 어떻게
알겠는가. 그렇게 질문하는 사람들은 내가 어떤 장사를 하라고 구체적으로 지목하
면 무슨 장사이건다 잘 하여 낼 자신이 있다는말인가? 또 여유자금 5천만원이있
을 때 하면 좋은 장사가 있다고 치면 대한민국에서 5천만원의 자금이 있는 사람들
은모두다같은장사를하여야한다는말인가? 
장사건 사업이건 간에 똑 같은 자금을 갖고 똑 같은 장소에서 하더라도 성공하는

사람은 1명이고망하는사람이 9명이다. 또한장사는위치가제일중요하다고들하
지만아무리좋은장소라할지라도망하는사람이반드시있기마련이다. 
어설픈이론이지만나는인간이하는일을오직네부류로나눈다. 
A: 사람을상대로하는일, 
B: 기록된것을상대로하는일, 
C: 무생물을상대로하는일, 
D: 몸으로하는일. 
물론 무슨 일에서든지 D에서 언급된 몸은 필요하다. 그러나 당사자가 휴가를 가

도 일이 이루어질 수 있는 것이 있고 반면에 몸에 무슨 탈이 새기거나 자리를 비우
게 되면 수입이 없어져 버리는 일도 있다. 예를 들어 의사가 자리를 비우면 환자를
만나지 못하지만 상인은 점원에게 가게를 맡기고 놀러 갈 수도 있다. 나는 이것을
육체적 현장성이라고 부르는데 그런 의미에서 D항목을 이해하면 된다. 이것의 중
요성이크면클수록자유롭지못하다. 
이세상모든직업에는이네가지일들이복합되어있으나핵심적인부분은각기

202

202



다르다. 사업가, 의사, 경영자, 음식점 주인, 상인, 영업사원은 A에서 두각이 나타
나야 하고, 변호사, 회계사, 교수, 경리는 B에서, 컴퓨터 프로그래머, 엔지니어, 건
축사, 피아니스트는 C에서, 농부, 축구선수, 발레리나, 성악가는 D에서 그렇게 되
어야 한다. 사람을 상대로 하는 일, 즉 A류의 일을 할 때 중요한 것은 성격이다. B
부류에서 일을 잘하려면 학구열과 응용력이 있어야 한다. C에서 중요한 것은 창조
성이며D에서중요한것은육체적재능이다. 
장사나 사업에서 가장 중요한 것은 성격이다. 인간의 성격은 크게 내성적인 성격

과 외향적인 성격으로 나뉜다. 어느 성격이 우월하다고는 할 수 없으며 단지 영어
단어 introvert와 extrovert 에서 나타나듯 하나는 안으로 향한 것이고 다른 하나
는밖으로향한성격일뿐이며나처럼양성적인(ambivert) 사람들도있다. 
어떤일을하고자할때그것이사람을주로상대하여야하는일이라면자신의성

격이외향적인가를반드시짚고넘어가야한다. 매우내성적인사람이장사를한다
고치자. 고객에게인사나제대로할수있겠으며미소를지을수있겠는가. 망하기
직전의 가게들을 찾아내어 성공할 수 있도록 도와주는 과정을 보여주었던“신동엽
의 신장개업”이라는 TV 프로그램(나는 이 프로그램을 녹화하여 직원 교육용으로
사용하였다)에서 장사를 못하던 사람들이 모두 내성적 성격의 소유자들이었음을
기억하라. 직장에서도 외향적인 사람들은 어느 곳에서나 쉽게 드러나지만 내성적
인사람들은외부에잘드러나지않는다. 
사람을 많이 상대하는 일을 하고 있는 내성적인 사람들은 성격을 변화시켜 보고

자 웅변학원도 다니는 등 갖가지 노력을 하지만 그게 그렇게 쉽지가 않다. 성격을
개조하는다른방법은없는것일까? 
1976년도 영화 중에 마틴 스콜세지 (Martin Scorsese)감독, 로버트 드니로, 조

디포스터주연의“택시드라이버”라는것이있다. 
베트남 전에서 돌아온 26세 청년 트래비스는 사회의 악을 쓸어버려야 한다는 강

203

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·203



박관념과 불면증에 걸린 야간 택시 운전기사이다. 뉴욕의 뒷골목은 쓰레기 인생들
로 가득하다. 그는 그 더럽고 추잡한 인생들을 욕하고, 언젠가 큰 비가 내려 모든
오물을 씻어낼 것이라고 중얼거리며 다닌다. 해병대 출신이지만 뉴욕에서는 소심
하기만 한 그는 어느 날 권총 4개를 구입하고 칼도 준비한다. 그리고 총 쏘는 법과
칼 쓰는 법을 연습하고 혼자서 거울 앞에 서서 누군가를 상상하며 말투와 행동을
연습한다.“ Are you talking to me?”“너지금나한테씨부렁거리냐?”
그런연습을거쳐그는대통령후보를암살하려고하기도하지만(그래서국내상영

이금지되었다가 91년에가서야해제되었다) 우연히만났던 12살짜리창녀를구하
고자 사창가에서 피비린내 나는 총격전을 벌이면서 포주를 죽이고 영웅 대접을 받
게된다. 
나는내성적인사람들이성격을외향적으로바꾸려면어떻게하여야하느냐고물

을 때 마다 이 영화를 권유하면서 어떤 시비가 생기게 되면 욕으로 대응하는 법을
미리연습하라고한다. 누군가와싸울생각을하게되면성격은변하기마련이라고
믿기때문이다. 
학교에서 몇몇 학생들로부터 왕따를 당하고 폭행도 당하곤 하기 때문에 죽고 싶

다고 메일을 보낸 어느 내성적인 고등학생에게는 이렇게 충고하였다.“ 선생님이나
부모님과 상의하라는 말 따위는 하지 않는다. 너만 더 괴로워지니까 말이다. 네 힘
으로 해결하는 방법을 알려주마. 먼저 일기를 써라. 네가 누구에게 어떻게 당하고
있는지를 낱낱이 기록해라. 일기 속에서 복수하겠다느니 때려 죽이고 싶다느니 그
런 말은 절대 쓰지 말아라. 그저 네가 얼마나 일방적으로 못된 놈들에게 불쌍하게
당하고 있는지를 눈물겹게 기록하라. 그렇게 한 두 달을 쓴 뒤부터는 기회를 노려
라. 그리고어느날수업중에너를왕따시키는주모자에게갑자기가서말은한마
디도 하지 말고 그 어깨를 몽둥이나 의자로 세게 내려 쳐라. 뼈가 부러져도 좋다.
시간이 된다면 다른 녀석들도 팔이건 다리건 뼈가 부러질 정도로 내려쳐라. 단 머

204

204



리는 때리지 마라. 죽어버리면 살인이 되고 마니까 말이다. 그러므로 미리 남몰래
연습을 많이 하여라. 네가 사용한 흉기는 미리 준비한 것이면 절대 안 된다. 너는
그저 우발적인 감정에 교실에서 눈에 띄는 것으로 내려쳤을 뿐이다. 물론 너에게
맞은 녀석들이 너를 폭행죄로 고소하여 경찰서에 끌려갈 수도 있을 것이다. 그때
네 일기장을 보여 주어라. 그리고 그들을 맞고소 해라. 나한테 이런 코치를 받았다
는 말은 절대 하지 말아라. 세이노는 커녕 세이예스도 모른다고 해라. 그래도 보복
이두렵다고? 절대겁내지마라. 한 번더수업시간에그들뒤에서한녀석만반쯤
죽여버려라. 그리고 욕을 배워라. 다시는 그 어느 누구도 너를 건드리지 않을 것이
며 성격도 변하게 될 것이다. 폭력 전과자가 되면 어떻게 하느냐고? 글쎄다. 그런
놈들에게당하면서질질짜면서사는것보다는그게더낫지않을까? 게다가정상
이참작되어서전과자가될가능성은아주낮다.”
성격을 바꾸기 위한 또 다른 시도는 여행 중에 낯선 곳에서 낯선 사람들 앞에서

해볼 수 있다. 나는 해외 여행을 할 때 나를 아는 사람이 아무도 없기에 한번도 안
해본 짓거리를 시도하여 보는 경우가 종종 있다. 이를 테면 라이브 밴드가 연주하
는 나이트 클럽에서 마이크를 달라고 한 뒤 미친 척하고 목이 터져라 노래를 불러
본다거나 한국에서는 전혀 입지 못하는 옷들을 태연하게 걸치고 다닌다거나 이 나
이에 머리에 무쓰를 잔뜩 바르고 올백으로 머리를 넘겨 본다거나 하는 것들이다.
그곳사람들은내가원래그러려니생각할것이다.ㅎㅎ
차림새를 바꾸면 행동이 바뀐다는 것도 알아 두어라. 제아무리 점잖은 녀석도 군

복을 입고 술을 마시면 언제라도 개망나니가 될 수 있다. 그러므로 내성적인 성격
을 바꾸려면 옷에 변화를 시도하여라. 휴일에 양아치 같은 옷을 일부러 입고 다니
는 것도 좋다. 인도 헤나 문신같은 것으로 팔에 뱀이나 해골 같은 것을 그려 넣고
다니는 것도 나쁘지 않을 것이다.(헤나는 한달 안에 저절로 지워진다. 나는 양팔에
진짜문신과비슷한색의헤나로전갈 6마리를그려넣고다닌적도있다.) 

205

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·205



마지막으로 예전 친구들은 1년이고 2년이고 잠시 만나지 말아라. 친구들은 당신
이 당신답지 않게 행동한다고 지적하면서 변화를 인정하지 않을 것이기 때문이다
(변화의 발목은 언제나 친구들과 가족들이 붙잡는다는 것도 기억해라.) 그러므로
새성격을본래의성격으로인정하는새친구들을사귀어라. 
나도 본래는 아주 내성적인 성격을 갖고 있었다. 남들 앞에서 발표하는 것을 아

주 두려워하여 중학교 때에는 재봉틀이라는 별명도 얻었는데 남들 앞에 서면 다리
가 후들후들 떨려서 재래식 재봉틀의 발판을 밟는 다리 모습이 되었던 것이다. 그
런나의성격이조금씩바뀌기시작한것은고등학교시절부터였는데갑자기가난
의 나락으로 떨어진 데 대한 반항심 비슷한 것이 동인이 되었다. 하지만 여전히 여
학생앞에서는수줍어하여말도제대로하지못했다. 그러다가사업이랍시고광고
대행업을 시작하면서 외향적인 면과 적극적인 면이 개발되기 시작했고 어느 틈엔
가완전히외향적인성격의소유자로사람들에게비쳐지기시작했다. 
내성적인성격을도저히바꾸지는못하겠으나사업이나장사를하고싶다면외향

적인 사람을 전면에 내세우면 된다(물론 비용이 추가된다). 그렇게 할 상황이 아니
라면 앞에서 말한 B,C,D 에 중점이 있는 일을 찾으면 된다. 대인관계에서 생기는
성격상의 문제들로 인한 스트레스 때문에 정신과 상담도 받았다는 30대 독자는 B
분야(회계분야)로일을바꾸고나서야정신의안정을찾았다고한다. 
결론적으로성격자체는어떤일혹은환경속에들어가있느냐에따라문제가되

는 것이므로 자기 성격에 어울리지 않는 일은 가능하면 피하는 것이 좋다. 원숭이
는모두벗겨진엉덩이를갖고있지만앉아있는원숭이의엉덩이는남에게보이지
않는다. 서있지못하겠으면앉아있으라는말이다. 
(외향적인 성격이 아닌 사람들은 직장에서 프리젠테이션을 해야 할 때 도중에 할

말이 생각나지 않으면 어떻게 하나 하는 걱정도 할 것이고 긴장도 하게 될 것이다.
걱정하지 말아라. 나도 한때는 그랬으니까 말이다. 오래 전 나는 다국적 기업 국제

206

206



회의에서 OHP 필름으로 발표할 경우는 각 필름에서 내가 반드시 말해야 할 것들
을 미리 작은 포스트잇에 써서 붙여 놓았다. 발표시에는 필름을 프로젝터 위에 올
려 놓으면서 그 메모를 떼어내 손에 쥐고 맥을 이어 나갔다. 노트북에서 프로젝터
로 투사시켜 할 경우에는 그 포스트잇을 노트북에 미리 붙여 놓았다. 농담은 물론
예상되는 질문도 미리 대비하였다. 심지어 적절한 참석자 한명에게 이러저러한 질
문을 내게 하여 달라고 부탁하기 까지 했다. 아주 내성적인 사람들은 흔히 원고를
미리 만들어 놓고 발표시에 그대로 읽어 나가는데 참가자들과 눈을 마주치는 시간
이 거의 없기에 가장 형편없는 방식이다. 프리젠테이션에 대한 책들을 많이 읽어
보고연습을수없이거듭하여라. )

무슨 일이든지 더 잘하는 방법이 있다

군대에서 겪었던 일이다. 자대로 배치된 바로 그 날 저녁 일등병 고참이 내게 시
킨 일은 내무반 바닥에 물을 뿌리고 비로 쓸라는 것이었다. 내무반은 시멘트 바닥
이어서먼지가잘일어났다. 나는물바가지에물을받아와그물을손으로뿌렸다.
물론 나는 졸병이었기에 잔뜩 긴장한 상태에서 한 대라도 덜 얻어 맞고자(70년대
초는 군대 내 구타가 여전히 남아 있었던 시절이다) 최선을 다해, 정말 최선을 다
해, 물을 조심스럽게 뿌렸다. 하지만 물뿌리개로 골고루 한 것이 아니라 손으로 뿌
린것이기에어떤곳은물자국이크게생기고어떤곳은물이묻는둥마는둥하는
꼴이되었다. 
그 모습을 본 고참은 나를 화장실로 데리고 가 몇 대 쥐어 박은 후 물 뿌리는 법

을설명하였다. 그것은손을가볍게움켜쥔뒤바가지물속에담근뒤재빨리꺼내

207

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·207



면서 다섯 손가락을 빠르게 좍 벌리면서 물을 사방에 튀기는 것이었다. 그렇게 하
니 시멘트 바닥에 생기는 물 입자의 크기는 모두 쌀알 만하였다. 그것은 정말 물뿌
리개로물을뿌린것보다도더입자가고왔고정말예술이었다. 무슨일이건더잘
하는방법이있는법이라는것을나는군대에서맞아가며배웠다. 
사업을하면서수많은사람들을겪어본경험에의하면가장골치아픈직원은자

기 기준으로 일하는 사람이다. 이들은 자기 나름대로는 최선을 다하였다고 생각한
다.“( 바보들은 항상 최선을 다했다고 말한다”는 제목의 책이 출간되었을 때 나는
그책제목이너무나도마음에들어읽어보았는데적어도내가개인적으로기대하
였던 내용하고는 거리가 멀었다. 원제는 Mastering Self-Leadership 이었는데
내가 보기에는 뜬구름 잡기였다. ) 하지만 기억해라. 당신이 최선이라고 생각하는
방법이실은어리석음의총체적집합일수도있다는것을말이다. 
대부분의 사람들은 자신이 일을 충분히 잘하고 있다고 생각한다. 더 잘, 더 효율

적으로, 더 완벽하게 일을 하는 방법이 있다는 것을 인정하지 않는다. 통계에 의하
면 사람들 중 90% 이상은 자신을 다른 보통 사람보다 일을 더 잘하고 있다고 생각
하고 미국 대학 교수들의 94%는 동료보다 자신이 연구를 더 잘 수행한다고 믿는
다. 미국대학농구 선수들 중 60% 이상은 자기가 메이져 팀에서 뛸 것으로 믿지만
실제로는 5%만그렇다. 일본직장인들은자신의업무수행능력을남들이생각하는
것보다평균 20%이상더높게생각한다. 즉자기도취에빠져있다. 
사람들이내게웬책을그렇게읽느냐고물을때마다내가준대답은“내가경영

을제대로하고있는것인지, 내가제대로살아가고있는것인지, 내가자기도취에
빠진 것은 아닌지, 내가 똥 뭍은 개인데 겨 뭍은 개를 탓하기만 하는 건 아닌지, 내
눈 속의 들보는 못보고 남의 눈 속의 티눈만 보는 것은 아닌지, 내가 제대로 일을
효과적으로처리하는것인지등등이불안하다보니확인을받으려고읽는다”는것
이었다. 

208

208



자, 일을좀더잘하려면어떻게하여야하는가. 

첫째 어떤 일을 반복적으로 하고 있다면 반드시 개선점을 찾아 내라. 나는 같은
일이 수 개월 동안 계속 반복되게 되면“더 효과적인 방법은 없는 것일까?”를 생각
하고 더 좋은 방법을 찾아 개선하려고 무지 무지 애를 쓴다. 그리고는 상당한 분야
에서 변화를 시도한다. 집에서도 나는 오만가지 물건들로 가득 찬 내 방을 정기적
으로정리하고사물들을새롭게배치한다. 개선을찾는것이다. 

둘째 행동하기 전에 그 일에 필요한 지식을 반드시 흡수하여라. 전혀 모르는 분
야라면밤을새워서라도인터넷을샅샅이뒤져관련지식을공부하라. 섣불리전문
가라는 사람들을 찾아 나서지 마라. 반드시 관련 법규들을 찾아 공부하는 것도 잊
지마라. 법을미리확인하지않아낭패를보는사람들이하나둘이아니다. 라면하
나도제대로끓이려면설명서를읽어야한다는것을잊지말라. 

셋째 실수하지 말아라. 중국 음식점에 짜장면을 시켰는데 배달원이 단무지나 젓
가락을 안 가져 오는 경우를 한 두 번은 경험하였을 것이다. 당신이 배달한다면 전
혀그런실수를하지않을것이라고? 글쎄다.“ 사람의발이밟는땅은불과몇치에
지나지 않는다. 그러면서도 한 자가 넘는 다리에서도 잘 떨어진다.”‘( 안씨가훈’에
나오는 말이라고 한다). 기본적으로 실수는 자만에서 나온다. 실수하지 않으려면
어떤일을하는데필요한 (하지만당신이익히알고있다고믿는) 모든세세한것들
을적어놓은체크리스트를반드시만들어책상위에붙여놓고그일을할때마다
확인하라. 그 리스트가 머리 속에서 스크린에 투영되듯 눈을 감아도 좍 비쳐질 때
까지 그렇게 하라. 일을 못하는 사람일수록 이런 리스트를 불필요하게 생각한다.
이미알고있다고생각하는자만에빠져있다는말이다. 

209

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·209



넷째 효율적으로 일해라. 어제밤 10시까지 일했다고? 이번 달 영업실적 통계 내
느라고 그랬다고? 그런데 통계를 어떻게 냈지? 꼼꼼히 세금계산서들을 업체별로
분류한뒤합산하여워드프로세서로만들었다고? 합산은어떻게했는데? 계산기로
했다고? 그럼 이 도표는 어떻게 그렸지? 워드로 만들었다고? 액셀은 사용할 줄 모
르나? 알긴 아는데 잘 모른다고? 이거 액셀로 하면 어제 일과전에 끝나는 일인데?
효율성은 언제나 당신의 지식과 비례한다는 사실을 잊지 마라. (하긴 회사에서 높
은 사람이 남아 있으면 퇴근을 못하는 직장이 허다한 상황에서 효율적으로 일하고
난 뒤 게임이나 하는 것 보다는 열심히 계산기라도 두드리는 것이 더 이뻐 보일지
도모르겠다.) 

다섯째 그 일을 이미 해 본 경험자들의 의견을 반드시 들어라. 직장인들이 상사
를잘만나는것은정말행운에속한다. 나는경력사원을뽑을때그가예전직장에
서 누구 밑에서 일을 배웠는지, 그 상사는 어떤 사람이었는지를 반드시 묻는다. 무
역서류를 담당할 경력직원이라면 그가 작성한 영문 문서들을 예전 직장에서 누가
살펴보았었는지도 확인한다. 혼자서 전권을 위임받았었다면 그는 배운 것이 없으
니 보나마나 일을 잘 할 리가 없다. 상사가 있었지만 별볼일 없었다면 그 역시 별
볼일없다. 그러므로당신의상사가당신에게일좀똑바로하라고할때마다고마
움을느껴라. 그가큰소리로악악거린다고할지라도말이다. 

“훌륭한 사람과 어리석은 사람과의 사이는 불과 한 발자국의 차이다.”나폴레옹
의 말이다. 하지만 일 잘하는 사람과 어리석게 일하는 사람 차이는 한 발자국이 아
니다. 그것은부자가될사람과가난하게살사람의차이가되기도하기때문이다. 

1. 나는 공장자동화 시스템에 대하여 전혀 몰랐다.  그런데 어쩌다 보니 관련 분야를 알
아야 할 필요가 조금씩 나타나기 시작했다.  이럴 때 대개 사람들은 전문집단에게 맡기려

210

210



고 하지만 나는 내가 먼저 이해하기 전 까지는 하청을 주려고 하지 않는다.  왜냐하면 그
런 시스템들은 구매하기 전에는 내가 계약서상“갑”이 되지만,  일단 구매 설치한 뒤에는
기술적으로 그 업체에 완전 종속되어 실제로는“을”의 위치로 바뀐다는 것을 경험적으로
알기 때문이다.  게다가 엔지니어들은 실제 소요치 보다 오버 디자인된 제안을 하기 쉽기
때문에 불필요한 고가장비가 장착되기 쉽다.  자,  나는 이 공장 자동화 시스템에 대해 어
떻게 접근하여 왔을까? 
먼저 공장자동화 관련 잡지들을 구독하기 시작했다.  전자신문은 이미 10년 넘게 구독

하여 왔다.  잡지나 신문에 실린 광고를 보고 업체에 전화를 하여 이것저것 물어도 보았
다.  자동화종합전시회도 구경하고 참가업체들을 귀찮게 하면서 카달로그들도 모았다.  구
로동 공구상가는 물론 용산전자상가 지하 1층에도 직접 기웃거렸다.  이상의 일들을 나는
지난 6개월 간 간간히 하여 왔었다.  그리고 지난 6일간 집중적으로 나는 축적된 자료들
을 본격적으로 검토하는 한편 인터넷 검색에 매달리며 지식을 총정리 하여 나갔다.  나는
내일 아침 지방으로 출장을 갈 예정이다.  그리고 그곳에서 자신 있게 방향을 제시할 수
있다.  가장 저렴한 방식이 무엇이며 어떻게 일을 시작하여야 하는지를 말할 수 있다는 말
이다.  

2. 나는 일간지들은 물론 경제지들도 보고 일반인들은 잘 모르는 전자신문 같은 전문지
도 보아왔다.  때로는 지방지들을 보기도 하는데 이를 테면 제주도에서 뭔가 돈벌이가 보
이게 되면 제주도에서 발행되는 지방지들을 구독하는 식이다.  가장 신문을 많이 보았던
시절에는 30개가 넘는 신문들을 보기도 했다.  외국신문을 보기도 하지만 상세히 보는 편
은 아니고 관심 있는 부분만 보게 된다.(어떤 새로운 일을 하려고 한다면 반드시 그 분야
에서 발행되는 잡지와 신문을 모두 찾아내 6개월 이전부터 구독하라.  돈이 없으면 물론
도서관에 가라.  헌책방에서 잡지의 과월호를 1년치 사서 읽어보는 것도 좋은 방법이다.
과월호를 사는 것은 내가 아주 즐겨 쓰는 방법이다.  예전에 3륜 용달차가 있었던 때 나는
헌 잡지들을 2대 분량이나 산 적도 있다.)

211

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·211



이런 일은 하지 말아라

채플린 영화 중 1936년에 발표된 <모던 타임스>는 <독재자>와 더불어 그의 대표
작으로 꼽히며 그의 마지막 무성 영화이다. 이 영화에서 채플린이 그리는 현대는
냉혹하다. 
지하도에서우르르쏟아져나와공장으로몰려들어가는노동자들은이리저리몰

려 다니는 양떼들에 비유된다. 자본가는 커다란 스크린을 통해 그들을 감시한다.
최소시간 최대생산을 위해 노동자들은 숨쉴 틈이 없으며 화장실에서 담배라도 한
대피우려고하면대형스크린에서자본가가불호령을내린다. 주인공챨리는작업
대에서 컨베이어 벨트가 실어온 제품에 나사를 조이는 일을 한다. 그는 눈앞에서
벌이 날라 다녀도 기계에서 손을 떼지 못한다. 그의 손이 조금만 늦어도 전체작업
이엉망이되기때문이다. 쉴 새없이나사를조이던그의두손은작업대를떠나도
자동으로 움직인다. 그래서 여직원의 치마 뒷단추를 보고 쫓아가기도 하고 길가던
부인의 가슴에 있는 단추를 조이고자 하기도 한다. 자본가는 노동자들의 점심시간
도아까워작업중에급식할수있는자동급식기계를설치한다. 채플린은자동급식
기계를시험하는대상으로뽑히지만, 고장난기계는그를거대한기계의흐름속에
빠져 들어가게 만든다. 자동화로 인해 실직자가 대량 생산되고 굶주림 때문에 빵
하나를 훔치는 사람도 있고, 시위를 하다가 총에 맞는 사람도 생겨난다. 주인공은
트럭의꼬리에서떨어진깃발을들고뛰다가시위대열에서앞장을서기도하며, 고
아 소녀를 만나 가정을 꿈꾸고 다른 직업을 원하기도 한다. 그러나 결국은 소녀와
함께지평선을향해떠난다. 
이영화에대한먹물들(교수, 기자등등)의평가는대체로다음과같다
자본주의사회의비인간적모습과전체주의의획일적통제에대한날카로운비판

을 통해 궁극적인 인간의 가치가 무엇인지를 생각하게 하는 영화, 현대 사회에서

212

212



기계화, 표준화, 익명화된노동자의불행을그린가슴아픈영화, 대량생산체제속
에서자신도모르는사이거대한기계의한부속품이돼버린인간의모습을희화적
으로 보여 준 작품, 대중사회에서 소멸되어가는 인간성을 고발하고 물질문명이 가
져오는속도전쟁과효율우선주의에대한비판을그린영화. 
이 영화를 20대에 우연히 보고 먹물들의 평가도 들었을 때 내가 가진 의문은 다

음과같았다. 
맞다. 동의한다. 내가 태어나기 무려 20년 전의 영화이지만 여전히 미래의 내 모

습을 보여주는 것 같아서 살이 떨린다. 그렇지만 그래서 어떻게 살아야 한다는 거
냐? 그런 비평을 하면서 먹고 살 수 있는 너희들이야 먹물로 먹고 사니 그렇다 치
더라도나는무슨일을하며살아야인간성을잃어버리지않는다는거냐? 주인공이
또다른세상을찾아떠나는모습에서그저언젠가는아름다운세상이오려니하는
희망을배우라고? 그렇게말하기만하면장땡이냐? 내가이자본주의사회에서‘전
태일’처럼분신자살하지않고서도사는방법이뭔지좀알려주면안되겠냐? 나도
일류대학을나오면된다고? 전과목에서귀신이되는것은도대체안되고공부에소
질이많지도않은데다른방법은없을까? 주인공챨리가허름하고지저분한옷일망
정 모자와 구두까지 구색 맞춰 갖추어 입고 지팡이 까지 흔들며 양반걸음을 하듯
이, 가난하여도 무슨 일을 하건 간에 인간적 자존심과 존엄을 잃지 않으려고 노력
하여야한다고? 그게해법이냐? 엿먹어라! 
산업혁명 이후 인류는 1908년 헨리 포드가 자동차 대량생산을 위해 설치한 거대

한 컨베이어 벨트 앞에 서게 되었다. 물론 노동자들의 삶이 열악해지기만 한 것은
아니었다. 자기자신이기계화되는것에회의를느낀노동자들이공장을떠나자포
드는임금을단번에두배로올리기도했고그덕에미국에서는중산층노동자계층
이 생겨나기도 했다. 그러나 여전히 부자가 되는 사람들은 컨베이어 벨트 밖에 있
는사람들이었다. 

213

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·213



후기산업화시대를지나정보화시대로이미접어들었다는지금도상황은마찬가
지이다. 미국 메릴랜드대 교수이며 사회학자인 조지 리처는 그의 저서 <맥도날드
그리고맥도날드화(McDonaldization)>에서여전히고속(高速)의 컨베이어벨트가
우리삶을통제하고있다는것을설명한다. 
자. 그렇다면어떻게하여야컨베이어벨트밖으로나가살수있을까? 나는자본

주의 체제에서“당신이 노력을 아무리 해도 대가를 남들보다 더 크게 얻기는 어려
운”일들을 컨베이어 벨트 앞에서의 일들로 간주한다. 컨베이어 벨트 앞에 서 있는
것과 유사한 일들은 구조적으로 육체의 노동력을 제공하고 대가를 받는 일들이지
만 자격증이나 경험, 혹은 기술적인 지식이 필요하거나 두뇌를 써야 하는 일이라
할지라도개중에는컨베이어근처에머무는일들이있음을알아야한다. 따라서“부
자가 되려면”무조건 한 우물을 파지 말고 우물을 잘 골라야 한다. (여기서 전제가
되는 것은“작지만 안정된 수입을 계속적으로 확보하려면”이 아니다. 내가 말하는
전제조건은“만일 당신이 부자가 되고 싶다면”이다. 이 점을 오해하지 말고 아래
글을읽기바란다.) 
우선, 어떤 서비스의 질에 대한 기대치가 고객과 회사 간에 이미 설정되어 있는

경우 당신이 고객의 주문만 받는 일을 회사 안 혹은 밖에서 하거나 그 주문을 중간
에서시행하는일만하거나그고객으로부터대금을받기만하는일은하지말아라. 
또한어떤일에대한대가가그일을수행하는사람의나이나경험과는크게상관

이 없이 이미 사회적으로 계산되어 숫자로 확정되어 있는 일은 하지 말아라. 이런
분야의 일들 중에는 자격증이 필요한 경우도 많은데 세월이 지나가도 고객의 수가
점점늘어난다는보장이전혀없는자격증들도상당히많음을염두에두어라. 
당신이 받는 대가가 고객의 수와 관련 없이 정하여 있다면, 또는 자신의 노력 여

하보다는근무연한에의하여결정된다면그곳을빨리뛰쳐나와야할것이다. 일
한대가가노동시간의양과비례하기만하는일중에는금으로만든컨베이어벨트

214

214



앞에 서 있는 일도 있기는 하지만 부자가 되어 경제적 육체적 자유를 얻을 수 있는
효율적인일은결코아니다. 
조직내에서기계장치를관리감독하거나지나치게연구위주이거나세분화되어

있는 일 역시 부자가 되기에 적합한 일은 아니다. 조직 내에서 이득 창출과 직접적
관련은없이그조직을유지관리하는일들역시부자되는길과는거리가멀다. 
이러한 일들을 구체적으로 밝혀주고 싶지만 직업의 종류가 몇 만개나 되기 때문

에 나로서는 벅찬 과제이므로 그 골격 형태만 밝힐 수 밖에 없다. 명심할 사실은,
형태는컨베이어벨트앞의일처럼보이지만본인의생각에따라서는콘베이어벨
트밖으로빠져나갈수있는일들도많다는것이다. 
<모던 타임스>에서 주인공이 다섯번이나 실직하면서 가졌던 직업들은 공장 노동

자, 조선소 노동자, 경비원, 철공소 정비사 조수, 웨이터 이었다. 조선소 노동자는
작업개선을 많이 연구하여 장인이 되면 더 많은 수입을 얻을 수 있다. 철공소 정비
사 조수는 경험을 축적하면서 나중에 철공소를 차릴 수도 있다. 웨이터는 틈틈히
요리를 배워 진로를 바꿀 수도 있다. 나는 단순 노무직이라고 하여도 나중에 독립
하여 사장이 되는 데 있어 밑거름이 되는 분야들을, 봉급도 많이 주고 복지환경도
좋은 곳에서 단순 조립공으로 일하는 것 보다 훨씬 더 좋게 생각한다. 부자가 되려
고한다면말이다. 
하나 더 부언하면, 직업을 선택할 때 백만장자들의 현재 직업을 그대로 따라하는

어리석음은 절대 갖지 말아라. 그들이 현재의 일을 하기까지에는 그 전의 초라한
단계들이있음을명심해라.

215

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·215



아무 일이나 재미있게 하라

VJ 특공대라는 TV 프로그램을 딸과 함께 자주 보았는데(나는 쇼,드라마 등은 보
지 않는다) 언젠가 어느 삼겹살집 주인이 삼겹살은 그 굽는 석판에 따라 맛이 달라
진다는 것을 알고는 마음에 드는 석판을 구하고자 전국을 돌아다니고 그렇게 구한
돌들을 삶고 길들이는데 오래 동안 정성을 쏟는 모습이 방영되었다. 그 주인에게
있어 삽겹살집 운영은 노동이 아니라 재미를 느끼는 취미나 다름 없었다. 당연히
손님이들끓었다. 
많은 부자들은 일하는 것이 취미라고 말한다. 재미있게 즐긴다는 뜻이다. 토마스

J. 스탠리는‘백만장자 마인드’에서 미국의 백만장자 733명을 표본 조사하여 얻은
자료들을 보여주는데 미국의 백만장자들 중 86%는“나의 성공은 내 일과 직업을
사랑한 결과이다”라고 공통적으로 말한다.( 투자를 잘해야 부자가 된다는 말에 현
혹되지 말라! 일이 우선이고 투자는 나중이다, 이 바보들아.) 그리고 81%는“나의
일은내능력과적성을한껏발휘할수있도록해준다”고말한다. 
하지만사람들이자기능력과적성에맞는일만을찾아나서는것은내가볼때는

정말 어리석은 일이다. 게다가 대다수의 사람들은“자기가 머리 속에서 꿈꾸고 원
하여온일”을그일을위한구체적인준비도없이“자신이해야하는일”과동일시
하거나“자기가능력을갖고있는일”“, 자기적성에맞는일”,“ 자기가잘할수있
는 일”로 믿는다. 그러나 능력이니 적성이니 하는 것들은 관련 분야의 지식을 갖춘
뒤 실제로 일을 경험하여 보기 전 까지는 별로 나타나는 것이 아니다. 적성검사라
는 것을 너무 믿지는 말라는 말이다. (나는 학교에서 적성검사를 받을 때 마다 뭐
하나유달리적성이뛰어난것으로나온분야가전혀없었다.) 
정말 그러냐고? 미국 백만장자들의 경우를 좀 더 살펴보자. 그들이 어느 날 아침

갑자기 일어나 자기 능력과 적성에 맞는 일을 하기 시작한 것은 절대 아니다. 그런

216

216



일은천재들에게나일어난다. 백만장자들이일을택하게된동기는그저우연한기
회(29%), 시행착오(27%), 예전 직업과의 관련성(12%), 이전 고용주가 놓친 기회
(7%) 때문이다. 이 수치는 중고등학교 시절부터 공부를 잘 해서 의사나 변호사 같
은 전문 직업인이 되어 부자가 된 사람들도 포함시킨 것이므로 그들을 제외한다면
거의 대다수의 백만장자들은 어떻게 하다 보니까 그렇게 되었다는 말이며, 어쩌다
하게된일이시발점이되어돈을벌었다는뜻이다. 
진실은 이것이다. 백만장자들은“어떻게 하다 보니까 하게 된 일”에서 기회를 포

착하고 그 일을 사랑하고 즐김으로써“능력과 적성을 한껏 발휘할 수 있는 일”로
바꾸어 버렸던 것이다. 내 말을 믿어라. 마크 피셔(Mark Fisher)와 마크 앨런
(Marc Allen)의 공저“백만장자처럼 생각하라”( How to think like a
millionare) 에서도“성공하는사람들은그들의일을사랑한다”고단언한다. 
정말그것이부자들의진실이다. (현대그룹창업주고정주영회장이적성을찾아

쌀가게점원을시작한것도아니고빌게이츠가적성에따라컴퓨터를배워야겠노
라사전에굳게결심한것은절대아니라는것을명심해라.) 내 말이아직도믿기지
않는다고? 혹시“젊어서은퇴하기”라는책제목을들어본적있는가? 있다고? 나는
그책을펼쳐보지도않았다. 사람들은흔히부자가되면일은더이상안하고젊어
서 은퇴하겠다고 생각한다. 사람들이 복권에 당첨되면 제일 먼저 하고 싶은 것이
바로그것아닌가. 질문: 진짜부자들이일찍은퇴하는것을본적있는가? 환갑아
니라 70세,80세, 아니 건강이 허락하는 한 죽을 때 까지 일에서 손을 완전히 놓지
않는사람들이부자들이다. 일 하는것이재미있어죽겠는데은퇴를해? 그것도젊
어서 돈을 벌어 놓은 뒤 은퇴를 해? 그런 생각을 한다는 것 자체가 일이 재미없다
는뜻이다. 그러니그지겨운일에서좀벗어나고싶겠는가. 그렇게일을즐기지못
하는 사람이 부자가 될 수 있다고? 그것도 젊어서 부자가 되어 은퇴를 한다고? 투
자를잘해서? 무슨돈으로투자를한단말이냐. 개떡같은소리그만들해라. 

217

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·217



나도 20대에는 그런 생각을 하였었다. 그리고 실제로 39살에 평생 먹고 살만한
재산이 모인 것 같아 은퇴 시도를 했는데 곧 다시 일을 손에 잡았다. 왜 그랬을까?
일 하는재미를 대체할만큼 매력적인것을 찾지못했기때문이다.(나는 45세에절
반은은퇴하였다. 절반이라고함은일을하기는하지만취미생활도많이하기때문
이다.) 
나는 10가지 이상의 많은 분야에서 일을 하였다. 그 일들 중에서 내가 사전에 어

느정도는알고있었던일은단하나, 음향기기분야뿐이었다. 나머지는모두어쩌
다 보니 발을 내 밀게 된 일들이었다. 중요한 것은 어느 분야에 발을 내밀던 간에
나는 당신이 상상할 수 있는 정도 이상으로 그 분야에서 귀신이 되고자 노력을 하
였다는점이다. 
우선 무슨 일에 뛰어 들던지 간에 모든 관련 지식을 책을 통해 공부하는 것은 언

제나 필수였다. 나는 그런 책들을 구입하는데 돈을 아낀 적이 없다. 하지만 낮에는
일 때문에 책을 볼 시간이 없으므로 자연히 저녁시간과 휴일을 이용하여야 했다.
시간을아껴야했기에출퇴근거리는무조건짧아야하였고차타는시간도아껴야
하였기에기사를일찍부터두었다. 
다른 사람들처럼 나도 노는 날들을 기다리기는 했지만 기다린 이유는 전혀 달랐

다. 크리스마스이브이건내생일이건간에나는가리지않았다. 특히내생일에놀
게되면나는기분이아주찝찝해지곤했는데열심히사는것같지않은느낌이들
었기때문이다. 
그렇게 해서 내가 알게 된 것들은 하나 둘이 아니다. 컴퓨터를 전혀 몰랐던 내가

MS-DOS도알게되고 d-Base로프로그램을짜서팔수있었던것도근몇개월간
저녁과 밤 시간을 몽땅 희생시켜 얻은 결과였다. 그 덕에 나는 고등학교 시절에 시
도한 광고대행업 이외에서는 사업에서 손해를 본 일이 없었다. 명심해라. 내가 믿
고있는원칙은단하나, 모르면괴롭고알면즐겁다는것이다. 

218

218



학창시절을 돌이켜 생각하여 보아라. 누구나 자기가 잘하는 과목은 공부에 재미
를 느끼지만 잘 못하는 과목은 정말 지겨워 한다. 무엇인가를 잘하면 재미를 느끼
기 마련이고 잘 못하면 재미고 뭐고 없지 않겠는가. 즉 재미를 느끼느냐는 것과 잘
하느냐못하느냐하는데에는비례관계가있는것이다. 무엇인가를잘한다는것은
그것에 대하여 많이 알고 있기에 가능하며, 잘하니까 재미도 생기는 것이다. 학창
시절에 어떤 과목을 지겨워 하였었는데 그 과목을 가르치는 선생님이 미남 총각이
어서(혹은 예쁜 여선생님이어서) 관심을 쏟아가며 열심히 하게 되었고 하다 보니
많이 알게 되어 잘하게 되고 잘하게 되니 성적도 잘나오고 칭찬도 받으니 재미도
많이느끼고…이런경험을가진사람들이실제로주변에널려있지않은가. 
결국 어떤 일에 대한 재미는 그 일에 대하여 얼마나 관심을 쏟고 관련된 지식을

얼마나 많이 갖고서 경험하는가에 따라 좌우되는 문제이다. 부자들은 초기에 무슨
일을 하건 간에 우선은 그 일의 구조 전체를 파악하는데 필요한 지식을 흡수하고
경험을하다보니점점더많이알아가게되고더많이알기에재미도느끼고돈도
벌게 되니 즐거움도 배가 된다. 하기 싫은 일이란 것이 적어도 부자가 되는 과정에
서는있을수없다는말이다. 
반면에 대개의 사람들은 일을 사랑하지도 않으며 즐기지도 못한다. 그저 목구멍

이 포도청이라서 억지로 한다는 생각을 한다. 경고: 당신도 그렇게 생각한다면 평
생 당신 목구멍은 포도청으로 남아 있을 것이다. 왜 사람들은 일을 재미나게 하지
못하는 것일까? 자기가 좋아하는 일을 하지 않기 때문이 아니라 일을 완전히 알려
고 노력하지 않기 때문이다. 심지어 전문직 종사자들도 면허증이나 자격증 하나를
따면더이상공부를하지않는다. 
그럼에도 불구하고 수많은 사람들이 내게 바보같은 질문을 던진다. 예를 들면 이

런 질문이다“. 지금은 임시로 남성복 판매사원 일을 하고 있는데 앞으로 제가 무엇
을하면좋을까요?”멍청하긴…. 바로그남성복코너에서옷감의종류부터시작해

219

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·219



서안감, 양복부속의종류, 단추, 지퍼등의가격및구입처등은물론재단과정, 원
가계산, 고객만족 등을 배워야 할 것 아닌가. 즉 대부분의 사람들은(아니, 평생 가
난하게 살 사람들은) 어떤 일을 하고 있으면서도 그 일은 자기에게 맞는 일이 아니
며 임시로 하는 일에 지나지 않는다고 여기고 다른 일을 하게 되기를 꿈꾼다. 그러
면서 그 다른 일을 하기 위한 준비단계로 여러 종류의 학원들에 돈을 갖다 바친다
(그 덕에 돈 많이 버는 학원 중 하나가 공인중개사 학원일 것이다). 하지만 그들은
막상 그 다른 일을 하게 되어도 또 다시“이게 아닌데…”하면서 다른 직업을 찾는
다. 그결과뭐하나제대로알지못한다. 
오해하지 말라“. 한 우물만을 계속 파라”는 뜻이 절대 아니다. 애당초부터 가까이

가서는 안될 우물도 있다“( 이런 일은 하지 말아라.”212page 항목을 참조하라). 하지만
처음부터가까이가서는안될우물이아니라면어느우물이건그우물주인처럼생
각하고 행동하라. 즉 하고 있는 일이 아무리 엿같이 생각되어도 그 구조체와 흐름
을 완전히 파악하여야 하며 거기에 필요한 모든 지식을 스폰지처럼 흡수해 나가야
한다. 
물론 근무 중에는 배울 시간이 별로 없을 것이다. 때문에 일과 후의 시간들을 몽

땅바쳐야한다. 그렇게하다보면어느새그우물터에서는귀신이되게된다. 부자
가 되려면 이 원칙을 평생 잊지 말라. 사람들은 자기가 잘 할 수 있는 일이 따로 있
을것이라고생각하지만성격상의문제나기술적분야가아닌이상어느한분야의
일에서 새는 바가지는 다른 분야의 일터에서도 새기 마련이며, 어느 한 분야에서
귀신이되는사람은다른일을해도중복되는부분이반드시있기때문에남들보다
빠른시간안에귀신이되게된다. 
이런 말을 들은 적이 있다.“ 세번은 질리고 다섯번은 하기 싫고 일곱번은 짜증이

나는데 아홉번은 재가 잡힌다.”재가 잡힌다는 말은 일에 리듬이 생겨 묘미가 생긴
다는 말이다. 즉 피곤을 가져오는“노동”이 더 이상 아니고 재미를 느끼게 되는 단

220

220



계인“일”이되게된다는말이다. 당신이하는것이“노동의파편”으로남아있는한
당신은 언제나“노동의 노예”로 남아 있게 되고 평생을 돈에 휘어 잡힌다. 두렵지
않단말인가!

허드레 일부터 제대로 해라

대부분의 사람들은 허드레 일을 회사에서 시키면 아주 기분 나빠한다. 학력이 긴
사람들일수록더그렇다. 신입여사원들중에는커피심부름이나복사심부름같은
일을 하고자 취직한 것은 아니라고 불평하는 사람들도 많다. 허드레 일들을 왜 사
람들은우습게여길까? 나 보다못한사람들이해야만하는일을그들보다훨씬잘
난내가한다는것은말이안된다”고생각하기때문아닐까? 
커피 하나도 제대로 타려면 만만한 일이 아니다. 원두 커피나 그라운드 커피의

종류에대하여배웠다고끝나는것이아니다. 인스턴트커피도어떻게타는가에따
라향이다르다. 커피잔에뜨거운물을붓고헹궈내어컵의온도를따뜻하게한뒤
물을 깨끗이 털어 내고 인스턴트 커피를 넣고 뜨거운 물을 조금만 넣어 완전히 잘
갠뒤그다음에비로서나머지물을채워넣어야향이살아난다. 
그 뿐만이아니다. 커피를타다준사람들각각의기호즉커피와설탕과크림이

어떤식으로배합되어야하는지를기록하여놓아야할것이다. 그 정도까지는했으
니 이젠 됐냐고? 아니. 그 기록한 것을 탕비실에 붙여놓아 네가 결근했을 때도 다
른 사람이 그것을 보고 누구에게 어떻게 커피를 타다 주어야 하는지를 알 수 있도
록하여야한다(이것이이른바“지식경영”이다). 거기까지하면되었냐고? 아니. 커
피, 설탕, 프림 등이 한달에 얼마나 소요되는지를 통계로 만들어 현재 이러이러한

221

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·221



데 이것을 저러저러하게 개선시켰으면 좋겠다고 말해야 한다. 거기까지 하면 되었
냐고? 아니. 종이컵을 사용하여 비용이 많이 사용되니 개인 머그컵을 준비하자고
하면어떨까…등등등
복사는 어떨까? 입사 몇 개월이 되었는데도 복사기는 커녕 자기 책상 위에 놓인

전화기에 붙어 있는 여러 보턴들의 기능조차 제대로 파악하지 못하는 직원들이 대
다수이다. (나는 신입사원들이 먼저 고참사원들에게 복사기 사용설명서나 키폰 사
용설명서를달라고하는경우가없다는것을경험적으로안다.) 
팩스는 또 어떤가. 팩스 기기에 달린 보턴들에 대해 완벽하게 알려고는 아예 하

지도 않는다. 상대방이 팩스를 받았을 때 어떻게 보일 것인지를 미리 생각하며 보
내는직원역시 100명 중한명꼴밖에되지않는다. 99퍼센트는자기가가진서류
원본을그대로상대방에게보낸다. 그 원본에칼라도표가사용되어있다면팩스를
받았을 때 흑백으로 인쇄되면서 칼라 구분이 사라지기 때문에 읽을 수 없게 되는
경우가 허다하지만 그런 것은 생각도 하지 않는다. 신문 기사같은 경우 작은 글씨
들을팩스밀리가뭉개버린다는것을미리생각하여그부분을크게확대해서보내
는사람역시만나기정말어렵다. 
아주 오래 전의 일. 선박 챠터 비용을 절약하고자 기존에 사용하던 뉴욕의 어느

해운 회사 대신 새로운 해운 회사들과 협상을 하던 중 거래 가능성 있는 곳에 대외
비로문서하나를보내야하였다. 너무나도중요한문건이어서나는차장급직원에
게 직접 팩스 송신을 지시하였다. 그랬더니 얼마 후 절대로 그 문건 내용을 알아서
는안될기존거래처가그내용을알고있었다. 원인을파악하여보니팩스기기에
달려 있는 단축 다이얼을 엉뚱하게 눌러서 잘못 발송된 것이었다. 그로 인하여 회
사가입은손해는그차장의연봉몇년치에해당되었다. 
은행 심부름? 나는 담당자가 법인이 내야 할 주민세를 제때 내지 않아 과태료만

천만원 가까이 납부한 적도 있다. 과태료는 법인에서 세전 비용으로 처리할 수 없

222

222



다. 때문에과태료천만원을납부하였다는말은그천만원에해당되는법인세와주
민세마저 추가로 납부하게 된다는 의미이므로 법인에서는 천 몇 백만원을 손해 보
게 된다. 애인 생일보다 더 중요한 것이 세금 납부일자라는 것을 알면서도 은행 심
부름을하찮게여겨생긴결과이다. 
서류 정리는 어떨까? 마이크로 소프트의 윈도우가 세상에 등장하기 오래 전

DOS시대의 이야기이다. 하드 디스크 가격이 너무나 비싸 DOS용 워드 프로세싱
프로그램들은 1바이트라도 아껴야 했기 때문에 문서제목을 붙일 때 글자수의 제한
을 받았다. 당시 대한민국 굴지의 법무법인에서 오래 일했던 직원이 경력사원으로
입사하였다. 나는 전 직원 중 일부를 골라 불시에 컴퓨터 파일을 체크해 보곤 하였
는데 반년 정도 후 그 직원의 파일목록을 보곤 기절할 지경이 되었다. 문서 제목이
모두 001,002,003 순으로 붙어 있었기 때문이다. 그의 답변은“법무법인에서도
이렇게 했었는데요…”였다. 내 대답은“이런 닭 대가리…”(속으로만 말했다). 도대
체그렇게정리한다면무슨문서가어디에쳐박혀있는지어떻게안단말인가. 
허드레 일에서 생겨난 잘못은 종종 회사에 큰 손해를 끼치지만 담당자들은 기껏

해야시말서를쓰거나“죄송합니다”라고말하기만한다. 야단을심하게맞으면“내
가일부러그런것도아닌데….”라고하면서스스로를정당화시킨다. 
그러면서도 허드레 일 하려고 취직한 것은 아니라고? 그런 작은 것 하나 귀신처

럼 하지 못하는데 더 큰일을 달라고? 웃기지 마라. 일본 교토에 있는 일본전산은
연간 매출액 3,000억엔 이상인 초소형 정밀모터 제조업체이다. 이 회사에서 신입
사원이들어오면 1년간무조건화장실청소를시킨다. 나가모리사장은“청소도하
지 못하는 사람이 신제품을 생산하는 것은 불가능하다”고 말한다. 정말 그렇다. 청
소하나제대로못하는사람이무슨다른일을할수있다는말인가. 
허드레 일을 싫어하는 사람들은 자존심을 내 세운다. 내가 이런 일 하려고 취직

한건아니라고하면서말이다. 자존심? 뭔 자존심? 대학물먹었다는자존심? 꼴갑

223

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·223



떨지들 말고 주변을 살펴 보아라. 자존심 센 사람을 우리는 다른 말로 콧대가 높다
고 한다. 콧대 센 사람을 당신은 좋아하는가? 별로 좋아하지 않을 것이다. 당신은
그런 사람을 별로 좋아하지 않으면서도 스스로는 자존심을 내세우고 콧대를 세운
다면주변에서어떻게생각할는지한번쯤고려해본적이있는가. 
정말 자존심이 세다면 낮은 곳으로 내려가라. 성경에도 낮은 곳으로 내려가라는

말이 나온다. 낮은 곳에서 걸레를 누구보다 먼저 잡고 하찮아 보이는 일들을 즐겁
고 기쁜 마음으로 하면서 실수없이 완벽하게 해 치울 때 그 때 비로서 사람들은 당
신을인정할것이다. 당신의자존심은그렇게주변사람들에의하여당신이스스로
를낮출줄아는사람으로인정받을때저절로지켜지게되는것이다. 
(추신:  나는 돈을 꽤 모은 뒤에도 새로운 사업을 하게 되면 작업복을 입고 밑바닥 일을

하곤 했다.  그래야 일 전체를 구석구석 빈틈 없이 알 수 있게 되기 때문이다.  허드레 일
하나도 제대로 하지 못하는 당신이,  허드레 일은 당신보다 못난 사람이 해야 하는 것으로
믿는 당신이,  사업이나 장사를 하겠다고? 돈을 벌고 싶다고? 꿈 깨라.)

주5일제 근무 좋아하지 말라

주5일근무가시작되니좋아하는사람들이참많다. 정말좋아하여야할까? 삶의
질이 더 향상되므로 좋은 것 아니냐고? 음… 당분간은 그렇다고 할 수는 있겠다.
하지만 말이다. 만일에 말이다. 당신은 다른 사람들 역시 이틀이나 되는 주말을 당
신처럼“재충전 내지는 삶의 질 향상”이라는 명목으로 쉬면서 보낸다고 생각하지
만 사실은 그들 중 일부는 자기 계발을 위하여 그 주말의 황금시간을 거의 모두 바
치면서 일과 관련된 능력과 지식을“독하게”증가 시키고 있다면 , 그리고 그런 노
력이 2년정도지속되면어떻게되는지아는가? 

224

224



무슨말인지좀더구체적으로설명하여보자. 여기 A,B 두 사람이있다. A는 주
5일제가 시행되자 1년에 약 100일씩(주말 2일 X 50주로 계산함) 2년 동안 외롭게
자기 몸값을높이고자대학 입시생처럼“독하게”노력하여왔다. 2년 동안 그가투
자한 시간은 하루 10시간 만 치더라도 2,000 시간이다. 한편 B는 주말과 각종 공
휴일에는 삶의 질을 따지면서 놀면서 혹은 쉬면서 보내지만 주중의 5일 동안은 매
일 1시간씩 지식 증가를 위해 투자하는“성실한”( 솔직히 그렇게 하루 1시간씩 만
투자하여도성실하다는말을어느정도는들을것이다) 사람이다. B가 투자하는시
간은 1년에약 250시간정도된다(주중 5시간X 50주로계산함). 
여기서 A의 2,000시간은 B가 8년 정도(그렇게 오래 할 리도 없지만) 바치는 노

력의시간에버금간다. 때문에 A와 B는처음에는비슷한수준이었지만 2년만지나
면 각자의 역량에 있어서 엄청난 차이를 보이게 되고 사회로부터 얻게 되는 대가
역시 조만간 달라지게 된다. 게다가 A는 집중적으로 지식을 습득하였기 때문에 그
지식이 체계화되어 있어 실전에서의 적용도 할 수 있으나 B는 찔끔찔끔 습득하였
기때문에전체뼈대를잡지도못하고뭘공부했는지도다잊어버린다. 
그래서주5일근무가시작되고 10년후가되면어떻게되는지아는가? B가몇년

동안“성실히”벌어야 하는 돈을 A는 1년 안에 벌게 된다. 물론 B는 여전히 돈 걱
정을하며살게된다. 반면에 A는 10년전이미 2년을희생하여 B 같은사람들과의
지식 세월 격차를 이미 5년 이상으로 만들어 놓았기 때문에 이제는 느긋한 여유도
누린다. 이것은 일부 철밥통 들을 제외한다면 봉급생활자이건 자영업자이건 사업
가이건장사꾼이건학자이건연구원이건학생이건다마찬가지이다. 
이렇게될수밖에없는이유를다른비유를통해설명해보겠다. 여기두나무가

있다. 하나는 2년동안그저뿌리를키우는데만전력을다하여아주넓고깊게그
뿌리를 내렸다. 다른 하나는 같은 시기에 예쁜 새들과 대화도 하고 바람과 함께 호
프집에서노래도부르며보통의다른나무들이하는것만큼만뿌리를내렸다. 2년

225

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·225



후 전자는 뿌리가 깊고 많아서 쉽게 물을 흡수할 것이고 그 덕에 밑둥이 상당히 굵
어졌고 줄기도 굵다. 후자는 그저 다른 보통 나무들과 비슷하게 자랐다. 두 나무의
높이는 종자가 같으니 전자나 후자나 다름없을 것이며 열매 역시 아직은 없다. 그
러나 그로부터 몇 년이 지나면 상황이 완전히 다르게 나타난다. 전자는 굵은 줄기
와 넓고 깊은 뿌리를 통해 아주 손쉽게 물을 흡수하고 그 물을 모든 잎새에 손쉽게
보내게 되어 많은 열매를 맺는다. 여유도 생기기에 이제는 새들의 노래에 귀를 기
울이기도 한다. 나무의 주인은 이 열매 잘 맺는 나무가 성장하는데 방해가 되지 않
도록“그주변에있던다른보통의나무들은땅에서뽑아내”다른곳에이식한다. 
다른나무들은자기도그렇게많은열매를맺어보려고하지만잎의수도적고그

나마주변의다른보통나무들의뿌리와서로얽혀경쟁하면서빈약한뿌리로물을
흡수하여야 하기 때문에 하루하루 겨우 잎새에 물을 보낼 뿐이다. 그리고 그 과정
에서 대부분의 시간과 힘을 소모하는 바람에 뿌리를 좀 더 깊고 넓게 뻗쳐 보고자
노력할 여유도 없다. 그래서 이제는 새들의 노래 소리에 귀를 기울일 시간도 없는
처지이다. 열매는그저남들맺는정도만생산할뿐이다. 
내가 말하고자 하는 것은 자기 계발은 일찍 하면 일찍할 수록 유리하다는 것이

다. 20대에 먼저 한 사람이 30대에 하는 사람 보다 유리하고 30대에 먼저 한 사람
이 40대에 하는 사람 보다 유리하다. 하물며 20대와 30대에 계속 노력한 사람은
그 누구보다도 더 이 사회의 인정을 받게 될 것이다. 예컨대 오피스 프로그램을 이
미 20대 초에 완전히 마스터 하였다고 치자. 당신은 앞으로 영원히 그 프로그램을
제대로 알지 못해 쩔쩔매는 스트레스는 받지 않을 것이다. 결국 부자가 되는 게임
은 먼저 실전 지식을 축적한 사람이 이기게 되어 있기 때문이다( 실전 지식들을 제
대로 가르쳐 주는 학교는 일부 전문대학 이외에는 거의 없으므로 학벌이나 학력은
문제가되지않는다). 
그러므로 주 5일 근무 제도가 시행되면서 노는 날이 많이 생겼다고 너무 좋아 하

226

226



지는 말아라. 그 어느 나라에서건 그 제도가 시작되고 난 뒤 중산층과 상류층의 소
득격차는제도시행이전보다훨씬더커지는양상을보여왔고, 돈과시간을펑펑
쓰다보니중산층에서하류쪽으로내려가는사람들이늘어났으니까말이다.

하기 싫은 일을 해야 몸값이 오른다

사람의 몸값은 돈으로 환산하면 얼마나 될까. 일반적인 성인의 육체에 있는 지방
분으로는 비누 7개를 제조할 수 있다고 한다. 인( )으로 성냥개비 머리 2천2백개
와 마그네슘으로 설사약 한 봉지를 만든다. 인체에 포함된 철로 못 한 개와 탄소로
2천 자루의 연필심을 만들 수 있다 . 이것을 돈으로 환산하면 5만원 정도 된다. 인
체의 수분을 제거하고 화학약품을 만들면 수십억원 상당의 약품을 만들 수 있다고
하지만만드는비용역시만만치않게소요되어현실성은없다. 
국제아동구호기금(UNICEF·유니세프)에 따르면 아프리카 국가에서 농장으로

팔려나가는어린이들의몸값은 1명당 15달러에불과하다. 인체의장기는매매가금
지되어있으나뉴욕타임즈의보도에의하면미국에서살아있는사람의신장(腎臟)
은 최대 15만불 정도에 밀매된다. 미국 CNN방송은 인도와 필리핀에서 2천 달러
정도면 신장 1개를 살 수 있다고 보도한 바 있다. 우리나라에서의 신장 밀매가격은
수천만원으로 알려져 있다. 중국 사형수들의 신장은 2만 달러, 각막은 5천 달러,
간은 4만달러에밀매가이루어졌다. 미 LA타임스에의하면예일하버드프린스턴
대 등 아이비리그 여학생의 난자는 최대 10만 불을 호가한다. 이러한 가격을 기준
으로하여보면성인의육체는밀매시장에서억대이상의가치가있다. 
그러나 우리가 사고를 당하였을 때 나오는 보상금은 사람 마다 다르다. 지난 95

227

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·227



년초 미국 플로리다주 탬파시의 한 병원에서는 당뇨병으로 오른쪽 다리를 절단해
야했던환자를의사의실수로멀쩡한왼쪽다리를절단한일이있었다. 결국이환
자는 두 다리를 모두 잃었고 피해보상으로 약 26억원을 받았다. 한편 독일 시사주
간지 슈피겔은 의료사고때 법원이 지급판정한 보상금을 토대로 인체 각 부위의 값
을 매겼는데 뇌손상이 15억원, 시력상실 2억5천만원, 폐기능저하에 1억2천여만원
이었다.
1997년 대한항공괌추락사고희생자유가족들은대한항공으로부터평균 2억5천

만원의 보상금을 받았으나 미국정부를 상대로 미 연방법원에 소송을 냈던 피해자
14명은 1인당평균 230만달러(30억원)를받아냈으며 2001년국내법원에서는조정
사의 무모한 조정이 인정되어 7억여원의 배상금을 지급하라는 판결을 내린 바 있
다. 항공사의과실이없는경우에는국제조약에의거보상금은 1억5천만원선이다. 
당신이사고를당하였을때당신의몸값이얼마로계산되는지를생각하여보자는

것은 아니다. 인간은 평등하다지만 인권이 평등하다는 뜻이지 세상에서의 몸값이
평등한 것은 아니라는 사실을 말하기 위함이다. 몸값이라는 말은 본래 연예인, 광
고모델, 스포츠선수, 인질 등에만 사용되었으나 실은 모든 사람에게 적용된다. 왜
냐하면우리의몸값은인간시장의논리에의하여결정되기때문이다. 다른사람들
이 많이 찾는 사람이 되면 몸값이 비싸지고 다른 사람들이 별로 많이 찾지 않는 사
람이 되면 몸값이 싸진다. 노예시장이나 마찬가지인 상황이지만 이 사실을 외면하
지말고그대로직시하라. 
자. 이제 당신의 몸값을 계산하여 보자. 당신이 자영업자이건 봉급생활자이건 간

에 내년도 당신의 수입은 금년보다 올라 갈 것으로 생각하는가? 먼저 당신이 작년
에했던일과금년에해온일에어떠한변화가있었는지생각해보라. 그리고내년
에는어떻게될는지도생각하여보라. 
만일당신이하는일에양적인변화도없고질적인변화도없으며당신이갖고있

228

228



는지식의양에있어서도아무런변화가없다면당신은무슨근거로내년에는수입
이 늘어나야 한다고 생각하는가? 자녀 교육비가 올라가서? 그건 당신 개인사정이
다. 그것은 마치 당신 자녀가 큰 수술을 받았으니 수입이 더 늘어나야 한다는 것과
하등 다를 바 없다. 물가가 올라가서? 물가가 오른 것과 당신의 수입이 도대체 무
슨관계가있는가? 
회사에서최소한의생활은보장하여야되지않느냐고? 아니, 회사가무슨자선단

체인가? 회사가 무슨 양로원이나 고아원인가? 회사가 이득을 많이 냈으므로 당신
의 봉급도 올라야 하지 않겠느냐고 생각하는가? 그 이득이 당신과 어떠한 관계가
있는가? 당신이없었다면그이득이나지않았을것이란말인가? 회사가이득이났
으므로 봉급이 올라야 한다고 생각한다면 회사가 손실을 보면 봉급을 스스로 낮추
겠다는말인가? 
당신의수입은당신이만들어내는부가가치에의해결정되어야한다. 부가가치의

창출 없이는 당신이 제아무리 성실하게 노력한다 하여도 당신의 수입이 올라야 할
근거가 없다. 만일 당신이 그런 경우에 해당한다면 당신은 회사나 고객이 볼 때 정
말로꼭있어야하는존재가아니다. 없어도되거나다른사람으로대체될수있는
존재에지나지않는다는말이다. 
내 말이이해가가지않는가? 그렇다면지금하고있는일과그일을하는데필요

한지식으로서당신이알고있는것들을종이에자세히기록하여보라. 대부분기껏
해야 서너 페이지에 불과할 것이다. 그것을 다른 사람에게 가르치는데 몇 개월이
걸리는가? 서너 개월? 그렇다면 당신의 몸값은 당신이 몇 년을 그 일을 하여 왔던
간에 신입사원과 사실은 다를 바 없다. 무슨 얼어죽을 연공서열이란 말인가. 이 세
상은가만히있어도시간만지나면저절로이등병이일등병이되고봉급도더많이
주는그런세상이아니다(물론그런정부투자기관들이꽤있기는하지만말이다). 
1996년 일본의 통신판매회사 (주)미스미는 연공서열이 아닌 능력에 따른 연봉산

229

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·229



정 기준을 공개한 바 있다. 그 기준에 의하면 연봉 3백만엔을 받는 사원은 담당 업
무의처리방법을알고상급자의구체적인지시를확실히수행할수있을정도의초
급사원이다. 연봉 4백만엔의 직원은 담당업무의 체계와 흐름을 이해하면서 업무과
제에 대한 원인과 대책을 검토하고 문제해결을 위한 행동계획의 수립능력이 있어
야 한다. 연봉 5백만엔의 직원은 업무의 독자적 추진이 가능하며, 교섭조정 등 타
부서와 연계업무도 해낼 수 있고 사업계획의 작성도 일부 담당한다. 연봉 7백50만
엔의 직원은 업무의 추진계획이나 특별임무를 안심하고 맡길 수 있으며 직원들에
게적절한조언을해줄정도의신뢰를받고있어야한다. 연봉 1천만엔은팀의리더
로신규,기존사업을가리지않고사업계획을수립할수있으며생산에서상품기획
까지폭넓은판단력을갖고있는경영자층이다. 
결국 몸값의 핵심은 무슨 일을 어느 정도로 할 수 있는가에 달려 있다. 그러므로

당신의몸값이비싸지도않고부자도아니라면제일먼저투자하여야할대상은부
동산도 아니고 주식도 아니다. 어떤 회사가 연구개발비나 교육비를 많이 투자하면
좋은 회사라고 말한다. 그리고 그런 회사가 언제나 성공한다. 사람도 마찬가지이
다. 자기투자를하여당신을비싸게만들어라. 그래야몸값이올라간다. 
자기투자를열심히하여일을잘해냄으로써연봉이나연수입을 5백만원더증가

시켰다면 연리 5프로로 생각할 때 당신은 적어도 1억원을 추가적인 금융자산으로
굴리고 있다는 뜻이다. 즉 하늘에서 뚝 떨어진 1억원이 금융기관에 있는 것이나 연
수입 5백만을더증대시킨것이나그결과는같다는말이다. 다른점은현금 1억원
이 있다면 금융기관에서 이자를 받게 되고 그 돈을 잘못 투자하면 이자는 커녕 원
금을 날릴 수도 있지만 자신의 몸값을 비싸게 만들면 당신 자신이 매년 5백만원씩
돈을 더 찍어내는 조폐 공장이 되게 된다는 것이다. 그러므로 당신 자신을 돈 찍어
내는기계가되도록만들어라. 
자영업자 역시 보다 많은 손님이 찾아오도록 몸값을 비싸게 만드는 것이 가장 좋

230

230



은투자이다. 시설을투자하거나인테리어를새로하는것이투자가아니라고객을
어떻게 섬기고 서비스를 어떻게 하여야 고객을 만족시키는지를 머리를 싸매고 연
구하여야 하며 직원들의 생산성과 태도를 어떻게 하여야 증대 시키고 변화시키는
지를공부하여야한다. 
그렇다고 해서 반드시 학교를 더 다니라는 말이 아니다. 학교에서 배우는 것은

이론이다. 현실에서 필요한 것은 이론이 아니라 적용이다. 이러한 적용 능력은 결
코 학벌이나 학위와 비례하지 않는다. 몸값은 이론을 많이 아는 것이 아니라 실무
적으로잘알아야올라간다. 
그러기위해서는현재하고일에대하여귀신이되어야하고그다음은지금당장

은 필요 없는 다른 일들도 알아야 한다. 그래야 관리할 능력이 있게 된다. 그 어떤
투자재테크보다도이것이가장중요하다. 
몸이 피곤하다고? 월급이 적어서 공부할 마음이 안 생긴다고? 해 보았자 소용이

없을 것이라고? 노력이란 당신이 좋아하는 것을 더 많이 하는 것이 아니라 당신이
이런 핑계, 저런 핑계를 대면서 하기 싫어하는 것을 더 많이 하는 것을 의미한다.
그렇다. 노력이란 싫어하는 것을 더 열심히 하는 것이다. 좋아하는 것을 더 열심히
하는 것은 노력이 아니라 취미 생활일 뿐이다. 노력하라. 기회는 모두에게 제공되
지만, 그보상은당신의노력여하에따라차등적으로이뤄짐을명심하라.

돈 주머니를 쥔 올바른 사장을 골라라

당신이회사에서희생적으로일을하여왔고능력배양에도최선을다하여왔음에
도 불구하고 이 사회에서 받는 대가가 오르지 않는다면 원인은 다음 세 가지 중 하

231

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·231



나이다. 

첫째 미련하게 일을 하거나 생산성이 낮거나 육체로만 일하거나 시키는 일만 하
기 때문이다. 또는 그렇게 일하여도 되는 일만을 하기 때문이다. 때문에 조직내에
서 당신은 언제라도 다른 사람으로 손쉽게 대체시킬 수 있다. 당연히 당신의 인건
비는싸게책정된다. 일하는방법혹은일의성격자체에문제가있다는말이다. 

둘째 돈 주머니를 쥐고 있는 사장의 눈에는 당신이 당신의 상사들에 가려 보이지
않거나사장이월급쟁이이기때문이다. 이런경우당신이아무리일을잘하고스스
로 능력을 배가시켜도 당신에 대한 대우는 서류화된 직급별 봉급제도 규정에 묶여
있다. 유명회사들이대부분이렇다. 물론유명회사에다니면사람들이쉽게알아들
으며“좋은 회사에다니시네요”라는 말을 듣게 되는 기쁨이있다(특히 아내들은자
기남편이다른사람들보다더유명한회사에다니기를바라는경향이있다). 

셋째 돈 주머니를 쥔 사장을 만나기는 했지만 이용만 당하기 때문이다. 사실 이
런경우가적지않다. 처음에사업을일으킬때는사장이별의별달콤한말을다하
였기에정말열과성의를다하여일을하였지만나중에사업이번창하게되자사장
이안면을바꾸고당신은찬밥신세로전락하고만다. 

그렇다면 어떤 사장을 만나야 하는 것일까. 부자가 되고 싶은 사람이라면 돈주머
니뿐아니라인사권도가진오너사장과가깝게일하는것이훨씬현명하다.“ 부자
가되는길에서”중요한것은월급이나복지제도가아니다(부자가되고싶어하면서
도 이런 것을 최우선적으로 따지며 직장을 구하는 멍청한 사람들이 많다). 평생을
평범한봉급생활자로지낼생각이없다면, 또는봉급생활을하더라도연봉은비싼

232

232



고급인력이되고싶다면, 일을어느정도나배울수있는가가중요하다. 

사장을고르는법을소개한다. 

첫째, 사장이 오너인지 아닌지를 살펴라. 오너가 아니라면 웬만하면 피하라. 특
히 정부의 입김이 강하여 사장이 낙하산을 타고 온 곳이라면, 언론에서 그 사람에
대해 아무리 그림같이 말한다고 하여도 가능한 피하라. 순수 민간기업에서는 어떨
까? 오너가아닌사장들은대부분본인자신만스타로남으려는경향이있다. 수익
구조가 좋아져야 오너 혹은 주주의 신임을 계속 얻기 때문에 직원들 봉급을 쥐어
짜기도 한다. 연봉이 수억에서 수십억 되는 사장이 폐지 활용이나 통신비 절약 등
을 외치는 이유도 바로 그것이다. 미국 대기업들을 보더라도 CEO는 연봉이 스톡
옵션 등을 포함하여 수 천만 달러가 되어도 부사장은 그저 그렇고 그런 수준의 연
봉만을받는다. 수익이감소하였을때자신의연봉절반만희생하면직원을해고시
키지 않아도 되는데도 대부분은 그렇게 하지 않는다. 이런 스타급 사장이 있는 곳
에서 일을 하게 되면 일을 아무리 잘하여도 언제나 스타 들러리에 머물게 되고 기
회도 별로 주어지지 않는다. 그런 사장들이 당신과 함께 벌거벗고 사우나를 함께
하고 때도 밀어주며 당신의 생일을 기억하고 당신 어깨를 두드리며 모범 사원으로
칭찬한다고하여감격해하는순진함은갖지말아라. 

둘째, 사장이 오너라고 할지라도 돈주머니를 가진 그 오너를 직접 대면하지 못하
는 곳은 피하라. 오너 대신 상사들이 겹겹으로 늘어서 있는 곳에서는 일하지 말라
는 말이다. 대기업이 대표적으로 그런 곳이다. 부자가 되려면 사장의 마음을 배워
야 하는데 사장과 거리가 너무 먼 그런 조직 내에서는 사장의 눈높이를 배울 수가
없다. 게다가육체와시간을헌신하며제아무리노력하여도봉급표가서류로확정

233

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·233



되어 있기에 수입이 올라가지는 않는다. 능력별 연봉제라고 할지라도 적어도 아시
아에서만큼은아직은연공서열이완전히무시되고있는상황이아니다. 때로는당
신이 세운 공을 상사들이 차지한다. 그들이 임의적으로 당신의 몸값을 올려주지도
못한다. 당신이아무리열심히일하고밤잠을설치며능력을배가시킨다고하여도
당신의 월급을 결정하는 사람은 당신을 모르기 십상이기 때문이다. 더군다나 인원
이 많기 때문에 대부분은 피자 조각과 같이 토막난 일만 배울 뿐이며(대단히 중요
한 사실이다) 정말 특출 나지 않는 한 고속 승진이 어렵다. 결국 부자가 되고 싶어
하는 사람들에게 내가 권유하는 직장은 중소기업 이하 규모의 회사 혹은 가게로서
돈주머니를쥔사장과자주접하며일하는곳이다. 

셋째, 똑같이돈주머니를갖고있어도의사, 변호사, 회계사등과같은전문직종
사자들 밑에서 일하는 경우는 심사숙고 해라. 대부분의 전문가들에게는 공통된 생
각이 있다.“ 나는 공부도 많이 하여 면허증을 가진 사람이므로 나의 인건비는 비싸
다. 하지만너는아니지않는가. 게다가내손님들은다나를찾아오는것이지너희
들을 보고 오는 것이 아니지 않는가.”사업가들 중에는“직원들 덕분에 돈을 번다”
고생각하는사람을종종볼수있으나전문직종사자들은“나때문에네가먹고산
다”는 생각을 가진 경우들이 더 많다는 말이다. 병원장이 부자라고 할지라도 병원
에서 일하는 다른 사람들이 넉넉한 대우를 받는 경우는 별로 없지 않은가. 변호사
사무실에서 일하는 사람들 역시 마찬가지 아닌가. 방법이 없는 것은 아니다. <에린
브로코비치> 영화를 반드시 보고 그녀처럼 행동하면 된다. 물론 큰 스트레스 없이
그저주어진봉급에만만족해하며살겠다면편한일터가될수있다. 하지만좀더
많은돈이필요하다면저녁에는다른일에대해배워보는것이현명할지도모른다. 
(부자가 되고 싶다는 어느 간호사에게 내가 준 조언 ; 우선은 영어에 미쳐라. 병

원의 모든 행정과 의료보험 관련 일들, 의약품 납품 과정 등이 어떻게 이루어지는

234

234



지도 배워라. 그리고 외국계 병원이 들어오면 즉각 지원하여라. 의사 버금 가는 대
우를손에쥘수있을것이다.)

넷째, 찢어지게 가난한 환경에서 태어나 자수성가한 중소기업 사장 밑에서 일할
때는 조심해라. 일은 제대로 배울 수 있을 것이다. 하지만 그런 사장들 중 일부는
직원들의 삶의 질을 자신이 고생하던 시절의 눈으로 판단하기에 직원이 아무리 노
력하여도 고마워하지 않으며 대우가 형편없다. 자신이 예전에 고생하였던 수준의
눈높이로 직원들의 현재 생활을 바라보면서“나는 너 보다 옛날에 훨씬 더 어려웠
었다”고 생각하기 때문이다. 사업에서 이득이 발생하여도 자신의 몫만 챙길 뿐 직
원들에게는 야박하며 스크루지 영감처럼 본인 자신은 그것을 느끼지 못한다. 직원
들에게 기회를 주는 경우도 별로 없다. 어릴 때부터 가난하게 자랐던 어떤 사장은
내게“직원들 봉급은 겨우겨우 먹고 살 수 있을 정도만 주면 되며 그 이상을 주게
되면 딴 생각을 하게 된다”고 말하기도 하였다. 그러므로 기존 직원들에게 사장에
대해 이것 저것 물어보라. 사장의 그릇이 장돌뱅이 수준이라면 빨리 일하는 법만
배우고뛰쳐나오는것이좋다. 

다섯째, 일에 미치지 않은 사장은 피해라. 가장 바람직한 것은 돈에 미친 사람이
아니라 일에 미친 사람 밑에서 일하는 것이다. 그래야 일하는 법을 제대로 배운다.
미친 사장은 어떻게 알아볼 수 있을까? 사무실만 보아도 대번에 알 수 있다. 화려
할리가없기때문이다. 하지만사람들은어리석게도사무실이번듯하지않으면도
대체 입사하려고 하지 않는다. (나는 납품업자를 고를 때 화려한 사무실을 갖고 있
는 회사는 전혀 상대하지 않는다.) 부자가 되는 가장 빠른 길은 일에 미친 사람들
옆에 있는 것이다. 그런 사람들의 지식과 경험과 열정을 공유하여야 한다. 게다가
일에 미친 사람은 조만간 자기 혼자서는 일을 다하지 못한다는 것을 알기에 그 일

235

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·235



을 나눌 사람을 찾기 마련이다. 거기서 기회가 나타난다. 노력하는 직장인에게는
“직원들 덕에 내가 먹고 산다”고 생각하면서 이익을 나누고 기회를 나누어주는 사
장이최고다. 성공할수있는기회는그런사장들주변에널려있는법이다. 그러나
일에 미친 사장들은“일을 잘할 수 있다고 믿을 수 있는 근거를 가진 사람들만”소
중히여긴다.(하지만사람들은자신이일을좀못하고게으르더라도대우는남들만
큼 해 주고 실수가 많더라도 따뜻한 말로 위로하여 주는 온화한 인품의 사장을 원
한다. 사장이 일 못하는 사람들에게도 사랑을 베푸는 자선사업가가 되기를 기대한
다는 말이다. 그런 사람들에게 내가 하는 말: 네가 사장해라. 내가 그런 직원들 많
이보내줄테니까.) 

여섯째, 권위주의적 사장은 피하라. 이런 유형은 본질에서 멀리 떨어진 문제를
갖고 아래 사람들을 피곤하게 한다. 결재 문서의 내용을 갖고 뭐라고 말하는 것이
아니라 틀린 글씨나 토씨를 고치는 것을 더 잘한다. 회식을 하여도 사또가 연회를
베푸는식으로한다. 명절에직원들이선물보따리를들고서사장의집에찾아가는
직장이라면 사장이 십중팔구 그런 유형이며 아부가 승진의 지름길이다. 자신의 판
단을 절대적인 존재로 생각하는 사장도 있다. 특히 이미 크게 성공한 경험이 있는
사장은자신의과오를솔직하게인정하려들지않는다. 일과관련하여사장의생각
에 반론을 제시하였을 때 나중에 듣게 되는 소리가“건방지다”라는 말이었다면 즉
시사표를내는것이좋을것이다. 사장의역할은폼을잡는것이아니라일의방향
을 제시하고 일을 할 때 발생하는 문제들을 궁극적으로 해결하는 것이다. 그것을
가르쳐주지못하는사장은가능한멀리하여라. 

일곱째, 품질과 가격 및 서비스를 통한 수익 이외의 것으로 돈을 벌려는 사장은
피하라. 기업을 계속 존속시키려면 수익 추구에 대한 명백한 인식을 필요로 한다.

236

236



그 수익의 기반이 코스닥 등록 등을 통한 주식 상장에서 생기는 이득에 두고 있다
면그런사장은언제라도자신의이익만을위해기업을버릴수있으며경쟁력있는
행동이 무엇인지를 직원들에게 제대로 가르쳐 주지 못한다. 이런 사장들은 납품을
받아도 꼭 자기 친구나 친척 등에게서 받으려고 하며 내부자 거래에 능숙하다. 가
족들이 회사에 근무하는 경우도 많다. 경쟁을 통한 구매 같은 것은 생각하지도 않
으며 결국 회사 전체의 경쟁력이 마비되도록 만든다. 하지만 자기 몫은 별도로 챙
겨놓기때문에기업은망하여도자기는영향을받지않는다. 

여덟째, 사장이 새로 사업을 시작하거나 시작한지 얼마되지 않은 가운데 당신이
함께 일하자는 제안을 받았다면 심사 숙고하라. 대부분 이런 경우는 서로 이미 아
는사람들간에이루어지게되는데사장이어째서당신에게그런제안을하는지스
스로분명하게따져보아야한다. 덮어놓고도와달라는말에인간적으로이끌려참
가하지는말아라. 당신의가치가그사장에게무엇인지를따져보고당신에대한대
우를 분명하게 짚고 넘어가야 한다. 이때 구두로 오고 가는 내용은 전혀 가치가 없
다. 그렇다고 해서 아는 처지에 공증을 하여달라고 하는 것은 한국적 정서와 맞지
않으므로 처음부터 주주로 참여하는 것이 좋다. 명심해라. 돈 앞에서 인간관계는
언제라도휴지조각처럼구겨져버릴수있다는것을. 

주의사항이 있다. 사장을 당신 혼자만의 생각으로 단시간에 판단하면 안 된다.
피터드러커는‘미래기업’에서“절대로보스를과소평가하지마라”고충고한다. 적
어도몇년이상을그사장밑에서일을하여온다른직원들의말을중시해라.

237

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·237



8시간 근무에 집착하지 말라

일을 한 대가를 계산하는 방식에는 두 가지가 있다. 하나는 이러이러한 일을 해
주면 얼마를 주겠다는 방식이고 다른 하나는 언제부터 언제까지 일을 하면 얼마를
주겠다는방식이다. 전자는책임과결과가중시되며각자의역량에따라일하는시
간의 양이 달라진다. 후자는 누가 그 일을 하건 간에 비슷한 능력을 가진 사람이라
면 같은 시간에 이룩하게 되는 일의 양이 비슷하기에 일하는 시간의 양이 중시된
다. 물론이두가지방식이혼합된경우도많다. 
산업화 시대에는 노동 시간의 양이 대단히 중요한 문제였다. 예컨대 그 시대는

방직공장 기계 앞에서 노동자가 몇 시간을 일하는가에 따라 생산량이 결정되던 시
대이었기에 임금은 당연히 근무시간의 양과 비례하여 지급되어야 하였다. 그러나
산업화 시대에도 이미 일에 투여 되는 시간의 양 보다는 개인의 역량이 더 중요한
일이많았다. 지금은대부분의일들이그런경우에해당된다 . 
예를 들어보자. 당신이 어느 전자 회사의 애프터 서비스 요원이라고 치자. 아마

도 당신의 보수는 근무 시간의 양과 비례할 것이다. 하지만 다른 서비스 요원은 그
어떤고장난가전제품도자사제품이건아니건간에 30분안에원인을발견하고수
리하는데 비해 당신은 자사 제품만 고칠 수 있고 시간도 평균 두 배 이상 걸린다고
하자. 그리고 불행하게도 내가 당신 회사의 사장이라고 치자. 나는 당신이 일한 8
시간을 절대로 다른 직원의 8시간과 동일시 하지 않는다.( 당신이 보기에 나는 정
말악독한기업가일지도모른다.) 즉 당신의몸값은쌀수밖에없다. 
수없이 말하는 것이지만 부자가 되려면 일단은 자기 몸값을 높여야 한다. 그래야

종자돈을 남보다 빨리 더 크게 모은다. 여기서 문제는 당신은 누군가와 경쟁할 수
밖에없는상황이라는점이다.
예컨대 당신이 어느 직장의 100명 중 1인이며“부자가 되고 싶어하는 보통사람”

238

238



이라고 가정하자. 불행하게도 그 100명 중 틀림없이 당신보다 언제나 일의 결과가
객관적으로우월한사람이있을것이다. 그 사람이 8시간일하여얻은결과를당신
도같은시간에이룰수있다고생각하는가? 그렇지는않을것이다. 당신에게는 10
시간이 필요하다고? 그렇다면 이제부터는 10시간씩 일하고 그 차이 2시간이 어떻
게 해서든지 줄어 없어지도록 추가로 시간을 투여하여 지식을 습득하면서 스스로
를 좀더 훈련시켜야만 한다. 즉 당장 하루 열 몇 시간을 투자하기 시작하여야 당신
도그일잘하는사람과비슷한단계에오르게된다는말이다. 이 간단한사실을왜
사람들은무시하는지나는도대체모르겠다. 
직장인들을위한성공지침서인‘더많이받고더빨리승진하라(Get Paid More

and Promoted Faster; 국내 미번역. 두껍지 않고 쉽게 쓴 책이므로 원서로 읽어
도 된다)’에서 저자 브라이언 트레이시(Brian Tracy) 역시 자기 몸값을 높이려는
사람들에게“일찍 출근해서 열심히, 늦게까지 일해라”고 조언하면서 이렇게 지적
한다.“ 미국 고소득층 상위 10%는 일주일에 50시간 이상 일한다. 상위 1%는 일주
일에평균 56시간일한다. 더욱 중요한점은이들은일할때는일만한다는사실이
다. 이들은 시간을 낭비하지 않는다. 일찍 출근해서 즉시 가장 중요한 일에 착수하
고 하루종일 꾸준히 열심히 일한다. 이들은 동료와 잡담 하는데 시간을 버리지 않
는다.”나역시일을할때그렇게하여왔다. 
유럽 사람들은어떨까? 일은조금만하고삶의여유를즐긴다고? 웃기는소리작

작해라. 나는 사업상 수많은 나라들을 돌아 다니면서 일하는 모습을 바로 옆에서
지켜보았다. 어느 나라에서건 중류층과 하류층이 8시간 노동에 집착하는 법이다.
선진국들에서 하루 8시간 근무와 주5일 근무 제도를 지키는 것은 대부분 공무원,
육체노동자, 하급 직원들이다. 하급 직원들과육체노동자들도 8시간근무중에는
신문을보거나잡담을하거나딴전을피우지않는다. 심지어화장실가는시간이나
담배 피는 시간, 커피 마시며 잡담 하는 시간 등은 자동으로 노동시간에서 제외 되

239

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·239



도록 하는 전자카드를 근로자 개개인이 착용토록 하는 유명 기업들이 부지기수이
다. (반면에 한국의 근로자들은 일을 하는 건지 노는 건지 알 수가 없는 경우가 허
다하다. 그래서외국인들은한국의노동생산성이별볼일없다고지적한다.) 
외국의 경우 상급자들의 근로시간과 책임은 무한대이다. 미국도 그렇고 유럽도

그렇다. 나는, 놀기좋아한다는프랑스에서조차회사의고위간부들이나사장이밤
늦게까지 일하거나 휴일에 사무실에서 일하는 모습을 한 두 번 본 것이 아니다. 지
위 높은 사람들만 모이는 간부회의 중에 먹게 되는 점심은 샌드위치 일색이다. 외
국영화를보면, 상급자들이일때문에가정을소홀히하는바람에아내로부터이혼
을 당하는 장면이 부지기수이고 사장의 책상에는 처리하여야 할 서류들이 가득한
경우가 많다.( 책상이 깨끗한 경우는 마피아 보스이거나 사기꾼이다. 한국 영화를
보면 사장이나 이사들의 책상은 대부분 깔끔하게 청소되어 있고 술 접대하러 다니
다 알게 된 여자와 바람을 피우는 바람에 이혼을 당하면 당했지 절대 일 때문에 이
혼을당하지는않는다.) 
결코 오해하지 말아라. 평생을 일 중독자(workholic)로 살라는 말은 결코 아니

다. 언제나내가직원들에게입버릇처럼한말:“ 너희가어제밤늦게까지일하였다
고 내가 고마워할 것으로 기대하지는 말아라. 일 때문에 늦게 퇴근하는 사람 일수
록뭔가잘못되었음을깨달아라. 너희는방직기계앞에서서실을뽑아내는노동자
가아니다. 머리를써야하는일을하는사람들이다. 나는너희가날이갈수록일을
빨리 마치기를 바란다. 우리 인생의 목적이 평생 일하는데 있는 것은 결코 아니다.
바로그이유때문에하루라도빨리일에능숙해져야한다. 
처음에 8시간 걸리던 일을 6시간으로 줄이고 남은 2시간에 추가적으로 다른 일

을 수행하는 과정이 반복될 때 비로서 몸값은 계속 올라가게 되며 경제적 자유에
좀더가까워지게되기때문이다. 일을빨리마치려면머리속에든것이많아야한
다. 그러므로제발좀공부해라. 반복되는일은개선시켜라. 개선없이는일하는시

240

240



간을 줄일 수가 없다. 빨리 일을 끝 낼 방법을 반드시 찾아 내라. 그리고 제발 일이
끝났는데도 윗사람이 사무실에 있다고 눈치 보며 남아 있지 마라. 일은 없지만 남
아서책을읽거나공부하는것은얼마든지권장한다. 저녁은회사에서기꺼이제공
할것이다.”
고소득층이일을많이하는이유는그들이일하는것을즐길뿐아니라자신의경

쟁자들을이기려는승부욕이강하기때문이다. 일본의경우를볼때과로사를당하
는 사람은 고소득층이 아니라 40-50대의 평범한 봉급생활자들이며 대부분 일을
즐기지못하고스트레스를받는중산층이나저소득층이다. 
물론 당신 인생에서 직장이나 일이 그다지 중요한 것은 아니라면 일의 결과나 경

쟁은개의치않는채 8시간만일하면서느긋하게살아도좋다. 물론당신은승진도
느릴 것이고 자기 사업이나 장사를 한다고 해도 돈 벌기는 어려울 것이다. 어쩌면
당신가족은당신을착하기는하지만무능력한사람으로생각할는지도모른다. 하
지만 당신이 이 사회에서의 경력을 생각하고 세상에서 받는 경제적 대가를 중요하
게 생각한다면 8시간 근무는 이제 잊어버려라. 8시간 근무는 당신이나 노동조합이
원하는 기준이지 당신의 성공 여부를 결정하는 세상이 원하는 기준이 아니기 때문
이다. (게다가노조간부들중에서장인의경지에오른사람이있던가? ) 
선택은 당신의 몫이지만 세상이 원하는 기준은 만만한 것이 아니다. 일을 위해

“자신을완전히버리지못하는자는회사를버리든지자기가회사에서버림을받는
다”.‘ 사장의 제왕학’에서 이하라 류우이치가 하는 말이다(나는 이런 류의 책을 좋
아하지는 않는다). 프랑스 경제학자 랑그로와는 애덤 스미스의“보이지 않는 손”을
빗대어“보이지않는발”이라는용어를만들어냈다. 당신이세상이원하는기준을
무시한다면그보이지않는발이당신을성공의대열에서밖으로차버릴것이다. 8
시간근무를고집하면서느긋하게살면서도그보이지않는발에채이지않고크게
성공한사람이이세상에단한명이라도있다면내손에장을지지겠다.

241

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·241



세상이 원하는 기준에 맞추어 일하라

“나 하늘로 돌아가리라.아름다운 이 세상 소풍 끝내는 날, 가서, 아름다웠더라고
말하리라”라는 시‘귀천’을 쓴 천상병 시인의 소원은“내 집 하나만 있었으면”이
었다. 심지어 그는“누가 나에게 집을 사주지 않겠는가? 하늘을 우러러 목 터지게
외친다”고도했다. 
그러나 1993년 그가삶을마감한곳은“주인말고도세가구가있는집”이었고열

네 사람이 몸을 부딪히며 살던 그런 곳이었다. 그래서 그는“가난은 내 직업”이라
고까지했다. 왜 그는가난했던가. 시를좋아하였기에시만썼기때문이다. 하지만
그는 돈을 다루는 상과 대학을 다녔던 사람이다. 돈은 그의 아내가 찻집을 하여 벌
었다고하며그찻집은 2001년현재아직도영업중이다. 
그가 가난하였던 이유는 무엇인가? 시집이 잘 팔리지도 않는 이 땅에서 시를 썼

기때문아닌가. 시인으로서시만쓴다면대부분가난할수밖에없다. 그러나똑같
은시인이지만많은책들의편자혹은역자로등장하기도하는류시화는내가짐작
하기에 전혀 가난한 시인이 아니다. 그는 보통 사람들이 무슨 글을 읽고 싶어하는
지를 찾아 내 상품화시키는 유능한 편집자이며 세상에서 대가를 얻어내는 마켓팅
기법도아는사람이다. 
당신이 시인이라면천 시인처럼 살 것인지 류 시인처럼 살 것인지는 당신 스스로

결정할 사항이며 그 어느 쪽이 삶 자체로서 우월하다는 말은 그 누구도 하지 못한
다. 하지만 어느 직업을 가졌던지 간에 세상으로부터 더 많은 경제적 대가를 얻어
내려면 그 대가를 결정하는 세상이 무엇을 원하는지를 알고 있어야 한다. 세상이
원하는 것이 무엇인지도 모르는 채 자기 최면에 빠져 살게 되면 돌아오는 것은 실
패와좌절뿐이다. 
그럼에도불구하고실패한자들은대부분세상이원하는것은무시하면서실패의

242

242



책임과 원인을 세상에게로 돌린다. 세상이 불공평하다느니 세상이 썩었다느니 세
상이학벌이나인맥등으로만이루어져있다느니등등, 실패한자들의핑계는길고
긴 레파토리를 이룬다. 명심해라. 성공한 자들은 어떤 일이 잘못되면 그 책임과 원
인을자기자신에게서찾는다. 절대세상속에서핑계를찾지않는다는말이다. 
예를 들어보자. 나는 자가용기사를한두명겪어본사람이아니다. 연봉 2천만

원을주건 3천만원을주건간에보통의자가용기사의경우“목적지까지잘모셔다
드리고 차량관리 잘하면 되었지 뭐가 더 필요해”라고 생각한다. 하지만 목적지까
지 잘 모신다는 기준은 순전히 자기들 기준이며 차량 관리 수준 역시 자기들 판단
에근거한다. 
약 10수년 전 기사 한명을 새로 채용하였다. 그 시절에 나는 언제나 신경이 날카

로웠다. 보통의 직원들은 사장에게서 야단을 맞으면 얼굴이 하루 종일 굳어 있는
다. 하지만그는내가별것도아닌일에불덩이같이화를내었어도 5분후에는환
하게미소를지으며이렇게말하였다.“ 사장님약속장소에가실시간입니다.”
그는 자신이 아는 길이어도 지도를 미리 보고 샛길들을 확인하였다. 그런 태도를

보고“막히면 돌아가라”는 책을 사다 주었더니 그는 너무도 좋아하였다. 대부분의
기사들은 길이 막혀 차가 꼼짝 달싹 못하면“이게 내 탓이냐?”는 태도를 보였지만
그는 전혀 그렇지 않았다.“ 사장님, 저 옆 골목으로 한번 가 보려고 하는데 어떻게
생각하십니까?”물론나는언제나찬성이었다. 
그는오후에비가온다는예보가있음에도“오후에비가안올수도있다”고하면

서 차를 닦아 놓았다. 그것도 완벽하게 닦아 놓았다. 대부분의 자가용 기사들은 전
혀그렇지않다. 
그는 내가 권하는 책들을 다 읽었고 심심하다고 기사 대기실에서 화투를 치지도

않았다. 우선은 차량을 최선을 다해 관리하였고 남은 시간에는 나이 어린 여직원들
에게도와줄일이없느냐고묻는사람이었다. 시키지도않았는데자기돈으로차량

243

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·243



정비서적을사서공부하는기사를나는그이전에도그이후에도만난적이없다.
1년 정도가 지난 후 나는 새로 기사를 구하고 대다수 임직원들의 상당한 반대에

도 불구하고 그를 그 당시 연매출 400억원 대 회사의 영업부 과장직에 앉혔다. 반
대가 극심하였던 이유는 내가 왜 그를 영업부 과장직에 앉히려는지를 구체적으로
설명하지 않았기 때문이다. 그들은 그가 내게 아부를 잘해서 내가 그런 결정을 내
린 것으로 오해하기도 하였지만 나는 그가 너희들하고는 일하는 근본 자세가 다르
다는말만했을뿐이다. 3개월정도가지나자모든거래처에서그의사람됨됨이를
칭찬하는 말이 들려 왔다. 6개월 정도가 지나자 더 이상 회사 내에서 그의 자질을
의심하는사람은없었다. 
그리고다시1년후그는사표를들고나를찾아왔다. 돈을어떻게버는지를알았

다고 하면서 말이다. 나는 정말 기쁜 마음으로 그를 내보냈다. 몇 년 후 그가 업소
용 김치 납품 공장을 아내와 함께 운영하고 있음을 들었다. 직원이 10여명 된다는
말과함께말이다. 
이 이야기에는 후기가 있다. 내가 그를 영업부 과장에 앉혔을 때 입사한 새 기사

는 자기 선임자에게 무슨 일이 일어났는지를 곧 알게 되었다. 그리고 당연히 자기
에게도 그러한 기회가 주어지기를 기대하면서 나에게 하는 모든 행동에 매우 신경
을 씀은 물론 내 가족들에게도 아주 공손하게 처신하였다. 내게 종종 자신이 이미
예전에 영업활동을 한 경험이 있었음을 설명하기도 하였다. 선임자가 영업부 과장
직에서 사표를 내자 그는 내게 계속 조르기 시작했다. 자신도 영업부에서 일하여
보고싶노라고. 하도귀찮게조르기에그를영업부평직원으로보내면서영업부임
원에게 이렇게 말했다.“ 몇 개월만 데리고 있어라. 얼마 버티지 못할 테니까.”2개
월만에그는사표를냈다. 
왜 나는선임자처럼행동하고자애를무지쓴그를무시하였을까? 세상이원하는

자세로 일하는 태도는 뼈 속 깊은 곳에 자리잡은 인식에서 나오는 것이며 눈 앞의

244

244



홍당무가 탐이 나서 나오게 되는 행동과는 그 질이 다르기 때문이다. 그래서 선임
자가모범을미쳐보이지못한분야에서는어떻게행동을하여야하는지모르기때
문에 누수현상이 생기면서 탄로가 나기 마련이며 남에게 잘 보이고자 하는 행동이
기에보는사람이없으면그본성이드러나기마련이다. 적토마는홍당무가없어도
잘달린다고내가말하는이유가바로그것이다. 
이제 무슨 일을 하건 당신의 기준을 바꾸어라. 당신이 정한 기준으로는 절대로

부자가 되지 못한다. 부자들은 세상이 원하는 기준으로 일을 하여 온 사람들이다.
세상이 원하는 기준은 당신이 생각하는 것보다 훨씬 더 높고 넓고 깊다. 세상의 기
준에 맞춰 일하라. 그래야 부자가 된다.( 그러나 나는 자기 기준으로 일을 하는 사
람들에게 세상의 기준을 아무리, 아무리 귀가 따갑도록 설명하여도 못 알아 듣는
경우가 많다는 것도 경험적으로 안다. 그들은 오히려“덜 먹고 덜 싸겠다”,“ 꼭 그
렇게 까지 하면서 바둥 바둥거리며 살아야 하느냐”고 말한다. 그러면서도 잘 살고
싶어한다. 그래서얻게된결론: 역시가난하게살사람들은따로있기마련이다.) 

일의 대가는 질로 따져라

수많은사람들이“나는받는돈만큼만일할것이며그돈은내가일한시간과비
례하여야 한다”고 생각한다. 인터넷에서 샐러리맨들을 위한 사이트들
(www.payopen.co.kr, www.sman.co.kr, www.9to6.com,
www.kimdaeri.co.kr, www.386party.com, www.coollife.co.kr,
www.cybernojo.org 등- 2001년 현재)을 조금만살펴보면그런사고방식을당연
하다고 믿는 사람들을 부지기수로 찾을 수 있다. 그들은 같은 직종의 다른 사람들

245

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·245



이 자신과 똑같이 일한다고 믿기에 남들이 받는 보수에 대단히 민감하다. 같은 학
교를 나왔으니 대우도 같아야 한다고 여기며 같은 자격증을 갖고 있으니 똑 같은
보수를 받아야 한다고 믿으면서 동일 노동, 동일 임금을 금과옥조처럼 여긴다. 사
람들간의 질적인 차이를 인정하지 않는 것이다. 이것은 정말 산업화시대의 노동자
들이가졌던생각그이상도그이하도아니다. 
아르바이트 학생들도 그렇다. 피자 헛을 들여와 한 때 엄청난 성공을 한 성신제

는“창업자금칠만이천원”에서이렇게말한다.“ 수많은아르바이트학생들을써봤
다. 이중에는 나는 유명한 디자이너가 될꺼야, 공인 회계사가 될꺼야 하면서 이까
짓 아르바이트는 용돈벌이니까 대충 시간만 때우다 가자 라고 생각하면서 건성건
성일하는학생들이아주많았다. 그들중에서단한명의디자이너, 단 한명의공인
회계사가 나오는 것을 본 적이 없다. 아르바이트로 접시 닦는 일을 하더라도 이에
미치는사람이본업에돌아가서도그일에미치고결국은성공하게된다.”
나 역시 그의 말에 전적으로 동의한다. 수많은 아르바이트 학생들 중에서 졸업

후 정식으로 채용을 하고 싶다고 사장이 말할만한 학생이 과연 몇 명이나 있을까.
대부분은 돈주머니를 가진 입장에서 볼 때는 언제라도 즉시 다른 사람으로 대체시
킬 수 있는 그런 정도의 일만 한다. 받는 대가가 얼마이므로 그 이상을 하게 되면
손해라고 생각하기 때문일까? 바로 그런 생각이 가난으로 가는 고속도로임을 명심
하라. 
스테이시 가델라는 대학시절인 1994년 미국 애틀랜타 에모리대 부근에 있는 식

당에서아르바이트를하였다. 그녀는접시를하나닦더라도물기없이깨끗이닦아
가지런히 정리해 놓는 등 남다른 열정과 헌신을 보였다. 그 자세가 매장 지배인의
눈에들어졸업후정식입사했고불과 5년만에본사의마켓팅이사가되었는데미
국외식업계 4위인 아웃백 스테이크 하우스다. 업계에서 신데렐라로 불리는 가델라
는 끈기(Persistence),헌신(Commitment),열정(Passion) 세 가지 원칙에 따라 이

246

246



세상을살아간다고하였다. 
1992년 고등학교를졸업하자마자용인의에버랜드에서티켓을파는등등의평범

한 직원으로 입사한 이은예는 고객 서비스에 투철하였다. 한가지 일화가 있다. 93
년 추운겨울어느날저녁무렵 4명의가족중 5살쯤돼보이는어린아이가매우발
이 시려워 동동 구르고 있었다. 눈썰매장을 이용하느라 옷은 물론 신발이 모두 젖
었기 때문이었다. 이은예는 어린이를 직원휴게실로 안내해 발을 녹이게 하고 자신
의 신발을 기꺼이 벗어 주었다.“ 주위에서는 뭐 그렇게까지 할 필요가 있느냐는 소
리를 듣긴 했죠. 하지만 가족이라면 추운데서 떨고 있는 그 아이를 그냥 두고보진
않았을 겁니다.”그녀는 입사후 1년만에 `베스트 서비스맨을 수상한 것을 비롯해 1
호봉특진혜택, 미소경진대회의튜울립상, 역할연기우수상, 삼성그룹의품질서비
스경진대회회장상등을받았다. 그리고입사 4년만에서비스아카데미강사로전
격발탁되었다(그녀를시기하고미워하는동료들이하나둘이었을까?) 
톰 피터스(경영에 관심이 있다면 이 사람의 모든 책을 반드시 읽어라: 내가 나의

글에서 인용만 하고 읽으라는 말을 하지 않는 책들은 안 읽어도 되는 책들이라고
보면 된다)가 대표적인 지식인으로 소개하고 있는 샌프란시스코 리츠칼튼 호텔의
한여자청소부버지니아아주엘라(Vrginia Azuela). 하지만그의책에서는자세한
내용이나오지않는다. 박태호새너제이주립대경영학교수가그녀를직접만나인
터뷰를한뒤 98년 5월 12일매일경제에기고한이야기를요약하면다음과같다. 
필리핀 출신의 그녀는 74년 당시 27세에 아메리칸 드림을 꿈꾸며 미국으로 왔

다. 고등학교 졸업의 학력으로 선택가능한 직업은 호텔의 청소부였고 91년 리츠칼
튼에 입사하면서 총괄품질경영에 관한 교육을 받았다. 대다수 동료들은 청소라는
허드렛일에 무슨 품질경영이냐고 비웃었으나 그녀는 달랐다. 그녀는 작은 메모수
첩에 그녀가 서비스한 객실고객들에 대한 특성과 습관 등을 일목요연하게 정리하
여그고객이다시왔을때그들이원하는객실서비스를하였다. 

247

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·247



심지어침대보작업까지개선시켰다. 본래호텔측에서는침대보교체작업을과학
적으로 연구 분석하여 2인1조의 작업이 가장 효율적이라는 결론을 내렸다. 하지만
그녀는 새 침대보를 침대 사이즈에 맞춰 침대보를 까는 순서의 역순으로 접어두면
작업속도를더높일수있음을알아냈던것이다. 그녀는고객만족과관련된문제해
결에는 2,000달러를 임의로 쓸 수 있는 재량권을 부여 받았고 호텔직원에게 주어
지는 가장 영예로운 파이브 스타(Five Star)상은 물론 말콤 볼드리지 생산성 대상
까지받았다. 
6.25 동란당시고아가되어구두를닦다가열입곱나이에미군부대에서세탁같

은허드레일을하던이철호. 그는미군들이맡긴옷가지들에서때가잘빠지지않
으면 삶아 빨았다. 돈을 더 받는 것도 아닌데 말이다. 포격으로 파편을 맞아 그 수
술 때문에 여차여차 노르웨이에서 살게 된 그는 배가 너무 고파 요리사가 되고자
하였고 주방에서 그릇 하나를 닦아도 정성을 다하였다. 그에게 2-3년씩 감자만 깎
는일이주어졌을때그는요리의종류에따라골라쓸수있도록여러모양으로깎
아놓았다. 그는현재노르웨이라면시장의 80%를차지하고있는백만장자이다(이
사람의 이야기를 다룬 성공시대 프로그램을 MBC인터넷사이트에서 반드시 찾아서
보라. 책으로도나온것으로안다.) 
내 경험하나를이야기하자. 미군부대에있는대학을다녔을때먹고살고자부

대에서 흘러나오는 화장품이나 식료품들을 가방에 넣어 갖고 다니며 부유층 아파
트들을 돌아 다니며 팔았던 적이 있다. 대부분 그런 물건들은 아줌마들이 팔았고
나같은남자대학생은전혀없었기에경비실을통과하기도만만하지않았다. 하지
만단한번이라도문을열어준고객들에게나는정말최선을다하였다. 우선나는
모든상품에붙어있는영문라벨들을사전을찾아가며모조리외웠다. 바셀린연고
하나를 팔더라도 눈 화장을 지울 때 사용하면 좋다는 내용도 잊지 않고 알려 주었
다. 그리고눈화장을지울때는큐팁(면봉의미국상품명)을 사용하라고하였고큐

248

248



팁도팔았다. 스팸햄을팔때는새로운요리법들도알려주었다. 
결국 한 명의 고객을 만나게 되면 얼마 후 그 고객이 다른 고객을 소개하여 주었

는데 정말 그 숫자가 기하급수로 늘어났으며 사전 주문도 생겨 났다. 그 당시 내가
알게 된 원칙 몇 개; 남들이 하지 않는 서비스를 제공할 것, 절대 오늘의 이득에 눈
이 멀면 안 된다는 것, 부자들은 끼리끼리 산다는 것, 한명의 고객으로부터 신뢰를
받게 되면 시간은 좀 걸리지만 그 주변의 모든 부자들도 언젠가는 내 고객이 된다
는 것. 내가 나중에 누구까지 만나게 되었는지 아는가? 이름만 대면 알 수 있는 당
시최고의연예인몇몇까지내고객이었다. (나는이일을몇년하지않았다. 엄밀
히말해그일은관세법위반으로단속대상이었기에께름칙하였을뿐아니라압구
정동에서 영어를 가르치는 것과 번역을 하는 것이 더 많은 수입을 챙길 수 있음을
알았기때문이다.) 
자기 몸값은 그렇게 높이는 것이다. 그러므로 막노동을 하여도 최선을 다해 제대

로해라. 당신이일한대가에대한법칙두개가있다. 

첫째, 당신이 먼저 보여주지 않는 한 국물도 없다. 대가를 더 많이 받는다면 더
열심히 일하겠다고? 이 세상은, 당신이 열심히 성실히 일하겠다는 그 각오를 덥석
먼저 믿어 주는 세상이 전혀 아니다. 적토마는 홍당무가 없어도 잘 달린다. 홍당무
가 적다고징징거리는말들 치고제대로달리는놈이없다. 사람은말이아니라고?
돈몇푼벌겠다고스테이시가델라, 이은예, 버지니아아주엘라, 이철호가했던것
처럼그렇게까지할필요가도대체있느냐고? 무슨 햄쪼가리하나팔면서요리법
까지 알려 주느냐고? 그냥 편하게 일하고 조금 벌겠다고? 뭐 그렇게 아둥바둥 살
필요가 있겠느냐고? 좋다. 그렇다면 당신 생각대로 그냥 계속 살아라. 아무도 안
말린다. 단 조건이있다. 절대로부자들을부러워하지말아라! 왜냐하면당신은평
생 가난하게 살 것이 뻔하기 때문이다.( 하여간에 가난한 자들에게는 공통된 유전

249

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·249



자가있다.) 

둘째, 보상의 수레바퀴는 언제나 처음에는 천천히 돈다. 가속도가 붙기 까지 에
는 시간이 소요된다. 하지만 사람들은 겨우 몇 개월 열심히 하여 보고 대가가 즉시
주어지지않으면실망하여곧“일하는본성”을드러낸다. 나는 이런얄팍한태도를
가진 사람들을 한 두 번 본 것이 아니다. 며칠 밤을 새워 일을 하게되면 자신의 월
급이 그 다음 달로 인상되기를 바라는 이 조루증 환자들아. 세상은 이미 당신같은
사람들에게 한 두 번 속아 본 것이 아니기 때문에 쉽게 당신을 믿어 주지 않는다는
것을명심해라. 신의경륜의수레바퀴도천천히도는법아닌가. 

다 자란 한우 한마리의 가격은 300만원선이다. 그러나 건강하고 질병 없는 우수
한 종자를 뭇 암소들에게 나눠주는 종우(種牛)는 최고 3억원까지 한다. 사람도 몸
값이 비싼 사람이 있는가 하면 그렇지 않은 사람이 있다. 사람을 어떻게 짐승과 비
교하느냐고? 나는소를소와비교하는것이고사람을사람과비교하는것이다. 
사람 위에 사람없고 사람 밑에 사람 없다고? 사람은 누구나 평등하다고? 그것을

믿는가? 모든사람이평등하다는말은이론적으로그렇다는말일뿐이며그런사회
가 되어야 한다는 희망의 표현일 뿐이다. 사람이 모두 평등한 경우는 생노병사와
신 앞에서 뿐이다. 내 말이 여전히 귀에 거슬린다면 사람은 모두 평등하지만 그 사
람들이만들어내는일의결과들은절대평등하지않다고말하면어떨까. 
모든중국음식점의주방장들이평등한인간이라고해서그들이만드는짜장면의

맛과 가격이 똑 같은 것은 아니지 않는가. 중요한 것은 당신도 맛없는 짜장면 보다
는 맛있는 짜장면을 더 좋아할 것이라는 사실이다‘( 동일노동,동일임금?’좋~아 하
시네: 비꼬는말투로읽어야함.ㅎㅎ) 
자. 이제 몇 시간을 일하고 얼마를 받는지는 잊어버려라. 일의 질적인 결과에만

250

250



관심을 두어라. 몇 년 후에 받게 될 대우에 걸 맞는 일 솜씨를 지금 먼저 보여주어
라. 부자가 아니라면 가진 것은 몸과 시간 밖에 더 있겠는가. 그것들을 바쳐 일의
질을높여라. 
그렇지만 직장생활을 하면 부자가 되지 못한다고? 아니다.“ 직장에서 일을 잘하

지못하면직장밖으로나가도부자가되지못한다”고해야한다. 일을못하면직장
밖으로 나가도 절대 성공할 수 없기 때문이다. 결국 직장생활을 잘하여야 부자가
될 수 있는 법이다. 중요한 것은 직장생활 자체가 아니라 일이다. 일을 잘 하는 사
람은 직장을 그만두고 사회로 나와도 일 잘한다는 평가를 받게 되므로 대가를 더
받게되기때문이다. 
물론투여한시간과노력에비해대가가충분치않은경우도있을것이다. 기다려

라. 곧 많은 사람들이 당신을 찾을 것이며 당신의 몸값은 저절로 높아지게 되어있
다. 그몸값이부자가될수있는투자의종자돈이된다. 동료들의야유와시기가부
담스러워지기도 할 것이다. 콩쥐를 시기하는 팥쥐는 언제나 있는 법이므로 철저하
게무시하라. 적어도 5년후에는그들과는다른세상에서살게될것이기때문이다. 

주의 사항: 1.당신이 아무리 열심히 일하여도 대가를 더 받기 힘든 일들이 있음을 명심
하라. 2. 일하는 능력보다는 아부가 더 우선인 집단들도 많다.(규모가 크고 안정적으로 보
이고 좋게 보이는 곳들인 경우가 많다)

251

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·251



일의 종류에 따라 부자 되는 길이 다르다

당신이무슨일을하건간에재테크기법이똑같은것은아니다. 자신이하는일과
그일에대한보상시스템이어떻게구성되어있는가에따라재테크기법은달라져야
한다. 나는이세상의일을경제적가치측면에서만볼때다음과같이나눈다.

첫째, 같은 일을 반복하지만 시간이 지나면 봉급이 인상되는 일이 있다. 공무원
이나 교사, 군인 등과 같은 직업이 이러한 부류에 속하는데 본인이 노력을 많이 하
여도 경제적 대가가 빠르게 증가하는 것도 아니고 노력을 한 사람이나 안 한 사람
이나 비슷한 대가를 받기 십상이다. 승진 역시 공정치 못한 경우가 많다. 그럼에도
불구하고 능력 계발에 게을리하면 안 된다. 이런 곳에서 하는 일들은 그 집단 밖으
로 나오게 되면 그 경제적 가치가 대부분 사라지기 때문이다. 그런 곳에 너무 오래
있다나오게되면다리의근육은이미마비된상태에가까울수있으므로홀로서기
를시도할때는조심하는것이좋다. 
이런 일에 종사할 경우에는 젊었을 때부터 남에게 돈을 주고 시키는 일들을 직접

배워서 실행하려는 자세가 필요하다. 수도꼭지 하나도 직접 갈 수 있어야 하며 옷
도 직접 만들 수 있다면 더욱 좋다(나는 재봉틀을 다룰 줄 아는데 내가 만든 옷을
입고 다닌 적도 있으며 내가 여자였다면 아마 내 옷은 모조리 직접 만들어 입었을
것이다). 그래야지출을줄일수있고투자의종자돈을빨리만든다. 재테크에일찍
눈을떠야하며빚을지면절대안된다. 젊었을때악착같이절약하고투자는보수
적인 방법을 취하는 것이 좋다. 모험적 투자가 잘못 되었을 경우 그 손해를 만회하
기가정말어렵기때문이다. 보수적인재테크를통해종자돈이마련되면부업을하
는 것이 현명하다. 공격적인 투자 보다는 세월이 흐르기를 기다리는 투자가 더 좋
다고믿으며때문에주식보다는부동산투자를권유한다. 

252

252



둘째, 같은일을반복하는일이지만일에대한대가가사회적으로거의언제나고
정되어 있는 일이 있다. 경비, 운전기사, 건설 노동자, 농부, 식당 종업원, 급사, 말
단사원등이이부류에속한다. 초보자와경험자가받는보수에차이가있기는하지
만그차이가큰것은아니다. 이런일에종사하는사람들은자기가하는일과연관
된모든일들을스스로배워나가야몸값이올라간다. 즉 한사람몫의일을하는것
이아니라여러사람의몫을할줄알아야한다. 주어진것만하면절대안된다.
이를테면아파트경비라면냉난방기수리같은시설물관리도배우려고노력하고

하다못해이삿짐센터의일하는모습도눈여겨보아두어야한다. 식당종업원이라
면 주방장이 하는 일을 배워야 하고 주인이 경영하는 모습을 머리속에 담아야 한
다. 어느 인테리어 업체의 현장 책임자가 내게 부자되는 길을 물었을 때 역시 나는
이렇게 답하였다.“ 벽돌공이 일을 할 때는 바로 옆에서 같이 벽돌일을 하고 미장공
이일을할때는미장일을같이해라. 타일공, 전기공, 페인트공,도배공, 그 누가일
을 할 때에도 그 일을 옆에서 배워 나가라. 적어도 어느 한 기능공이 갑자기 안 나
왔을 때는 당신이 대신 일을 할 수준이 되어야 한다. 그 수준이 되었을 때 독립하
라.”어느회사에신입경리여사원으로입사한독자가내게성공하는법을물어왔
을 때 역시 나는 이렇게 답하였다.“ 경리 업무 뿐 아니라 세무, 회계, 컴퓨터 실무
에 대해서도 도사가 되어라. 당신이 없으면 회사가 마비될 정도로 일을 하고 지식
을 쌓아라.”주어진 일 이상을 배우려고 하는 태도가 재테크보다 먼저 갖추어져야
한다는말이다. 

셋째, 같은 일을 반복하기는 하지만 본인의 노력 여하에 따라 수입이 늘어 날 수
도 있는 일이 있다. 능력별 대우를 실시하는 회사도 이 부류이고 의사, 변호사, 학
원강사, 건축사, 영업사원등처럼한가지지식을계속울궈먹는경우도이부류에
속한다. 이런일에종사하는사람들은그수입이고객의숫자에비례하여늘어나므

253

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·253



로무엇보다도고객에게서신뢰감을받아야한다. 나는실력은없이면허증이나자
격증만하나만믿고건방을떠는전문가들을한두번본것이아니다. 
예를 하나 들어보자. 영업사원이라면 자기가 파는 물건에 대해 도사같이 알고 사

용법은 물론 경쟁사 제품들도 귀신처럼 파악해야 하는데 그런 영업사원은 한국 뿐
아니라 어느 나라에서도 만나기 어렵다. 복사기를 파는 영업사원치고 복사기에 대
해귀신인경우를보지못했고지게차영업사원중에서지게차운전을하는사람을
못 만났다. 하나같이 모두 그저 회사에서 준 교육 자료만 시키는대로 달달달 암기
해서 말할 뿐이다. 그렇게 교육시키는 회사들이 한심하다. 그러니 고객이 감동할
리없고직원들에게일이재미있을리가있겠는가? 
전문직업인들은 많은 사람들이 자신을 찾도록 만들어야 하므로 때로는 언론플레

이도 필요하고 고객이 갖는 이미지를 호전시키기 위하여 책을 직접 출간하는 일도
필요하다. 회사에서 일하는 경우에는 수익창출을 직접 이룩하는 분야에서 일을 하
여야 몸값이 비싸진다. 일을 통해 종자돈을 마련한 뒤에는 전통적인 포트 폴리오
(현금, 동산, 주식에골고루투자하는것)에따라재산증식을꾀하는것이좋다. 

넷째, 같은 일을 반복하고 있으면 곧 경쟁자에 의하여 잡아먹히게 되는 일이 있
다. 열심히경쟁자를따돌려야하므로일에미쳐야한다. 사업가, 장사꾼이이부류
에속한다. 무엇보다도경험이중시되며돈의흐름이나속성에대하여서는물론시
대적변화에민감하여야한다. 이런부류의일은혼자서시작하여몸으로부딪히며
배워 나갈 수도 있으나 처음에는 다른 사람 밑에서 배워 나가는 것이 더 빠를 수도
있다. 
예전에서울의청계천전자상가나남대문시장에서점원으로일하였던사람들대

다수는 봉급때문에 일을 한 것이 아니라 일을 배워 나중에 독립을 하고자 하는 마
음으로 일을 하였다. 경쟁에 가장 많이 노출되어 있으나 경쟁자들을 따돌릴 줄 안

254

254



다. 이런일에종사하려면실제전투에하루라도빨리참가하는것이유리하다. 
이런 사람들은 일 자체를 통해서도 큰 돈을 벌기도 하지만 그 번 돈을 갖고 주식

이나 부동산에 투자하여 부자가 되는 경우도 많다. 자신이 만든 주식을 공개하여
부자가되기도한다. 부자들은대부분이네번째일을하는사람들이다. 
그러나주의사항이있다. 
한참 잘 나가던 사람이 갑자기 알거지가 되는 경우 역시 이 부류에서 제일 많다.

사업이기반을잡으면가족이살고있는집만큼은사업의승패와무관하도록만들
고아예없는재산으로생각하여야한다. 사업체의시재(cash flow)도 직접챙겨야
한다. 특히가장잘될때가가장망하기쉬운때라는것도잊지말라. 

다섯째, 같은 일을 반복하지만 그 영역이 조금씩 더 넓혀지거나 하던 일이 다른
일로 바뀌는 일이 있다. 대부분의 봉급 생활자들이 여기에 속한다. 이런 봉급생활
자는 끊임없는 자기 계발을 통해 자기 몸값을 계속 비싸게 만들어야 한다. 첨단 직
종이나 컴퓨터 관련 직종의 경우는 물론 다른 일반직종에서도 신입사원 당시에 갖
고 있던 지식수준을 계속 유지하기만 한다면 퇴출대상 1호가 된다. 우선은 자기가
하고있는일에서귀신이되면서상급자가하는일들에대해서도관심을갖고사장
과 눈높이를 맞추고 시야를 넓혀야 한다. 언제 떠날지 모르는 직장이라고 하여 등
한시하면 절대 안 된다. 직장에서 일을 제대로 배우지 못하면 사회에 나와 독립하
기가어렵기때문이다. 
직장에서일을잘하지못할경우에는대우도신통치않으므로부업을생각하지만

부업을한다는것자체도하나의일이다. 회사에서새는바가지는회사밖에서도새
기 마련이다. 일하는 것에 자신이 없으므로 자연히 손쉽게 돈을 벌 것 같이 보이는
다단계판매같은것에관심을갖는다. 손해볼것도없을것같이보이기때문이다.
그렇게 해서 실제로 봉급 이상의 수입을 얻는 사람들도 있지만 어느 회사에서건 양

255

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·255



다리를걸치는사람은환영하지않는다. 오히려가족이운영할수있는부업을마련
하거나준기술직인경우에는같은종류의일을인터넷을통해구하고야간에할수
도있을것이다. 재테크방법은첫번째종류의일을하는사람들과동일하다. 

좋아하는 일이라고 섣불리 하지 마라

윈스턴처칠은일요화가였다. 그림 그리는것을꽤나좋아하였기에“내가천국에
가면 최초의 백만년은 그림을 그리며 지낼 작정이다”라고 까지 말하였다. 그는 심
지어 피카소를 자기보다 더 아마추어라고 말한 적도 있다. JP 김종필 역시 일요화
가였었고 르네상스 당시의 화가 르누아르의 소품“장미”이외의 많은 작품을 소장
하고있는것으로알려져있다(그는민자당대표위원으로있을때미술품양도소득
세부과를유예시켜미술인들로부터박수를받았다). 
쟝 폴사르트르는전업화가와일요화가의차이를예로들어전문성과딜레탕티슴

(아마추어리즘)을 명확히 구분했다. 예술을 취미로 좋아하는 애호가들로서는 결코
도달할 수 없는 경지가 예술의 세계에 존재한다는 것이다. 그러나 그의 생각과는
달리 일요화가가 전업화가 이상의 경지에 오르는 경우를 우리는 얼마든지 찾아 볼
수있다. 
본래 파리의 증권중개사였으며 일요화가였던 폴 고갱이 그 예이다. 다니던 증권

사가 파산하는 바람에 매일같이 그림을 그리게 되었지만 그의 그림은 친구 고흐의
그림들이 그랬듯이 팔리지 않았다. 아내와도 헤어지고 고흐와의 우정도 깨져버리
자그는타이티에서원시그대로를찬미하며유럽의물질주의를경멸한다. 전직증
권중개사이었기에 물질주의의 종말을 누구보다도 더 잘 알고 있었을지도 모른다.

256

256



그래서인지는몰라도그의대표작제목은“우리는어디서왔고무엇이며어디로가
는가”이다. 
앙리 루소(1844∼1910) 역시 가난한 하급 세관원 출신으로 본래 일요화가였다가

49세부터비로서전업화가가되었다. 화가가되기위한전문적인교육은전혀받지
않았던 그는 단순한 색채와 뚜렷한 윤곽으로 밀림속 온갖 식물들의 잎새 하나까지
다묘사해내었고 20세기미술사에한획을긋는선구자가되었다. 
그림그리는것을좋아하는일요화가였다가전업화가가된사람들을나는행복한

사람들로 믿는다. 좋아하는 일을 하게 된 사람들이기 때문이다. 사실 사람들은 좋
아하는 일을 하라고 한다. 국어사전을 보면“전문으로서가 아니라 즐겨서 하는
일”,”좋아서 하는 일”을 취미라고 정의한다. 좋아하는 취미가 직업이 되어 먹고 살
수있게된사람들은그래서행복하다. 
보도 셰퍼는“경제적 자유로 가는길”(Der Weg Zur Finanziellen Freiheit )에

서“사람들은 돈이 없기 때문에 좋아하지도 않는 일을 하게 되고 그런 일을 계속하
는 한 돈도 벌 수 없다”고 말하면서“몰두하고 있는 취미를 바탕으로 경력을 쌓으
라”고추천한다. 그림그리는것을좋아한다면일요화가로서경력을쌓아가다가나
중에전업하라는의미나마찬가지일것이다. 
하지만 그렇게 할 수 있는 사람들이 과연 얼마나 될까? 몰두하고 있는 취미를 취

미 이상의 단계로는 끌어올리지 못하는 사람들도 부지기수이고, 심지어 특별하게
좋아하는취미조차없는사람들도수없이많지않은가. 
다행히도 나는 호기심이 많아서인지 상당히 많은 취미들을 갖고 있다. 그 중에서

가장 좋아하는 것은 중학생 시절부터 음악을 크게 듣는 것이다(현재의 나 역시 클
래식이건 팝이건 랩이건 가야금 산조이건 메탈이건 간에 가리지 않고 듣는 잡식성
이다). 그래서 좋은 오디오를 갖추고 마음껏 음반을 사는 것이 희망이었다. 하지만
배고팠던 시절 내가 음악감상을 좋아한다고 해서 할 수 있는 일이라고는 음악다방

257

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·257



디스크쟈키뿐이었는데그월급가지고서는 10년을모아도마음에드는오디오세
트하나장만할것같지않았다. 즉 내가좋아하는일을한다고하면평생고생문이
훤해보였다는말이다. 
당신이 좋아하는 것은 무엇인가? 영화를 좋아하는가? 여행을 좋아하는가? 골프

를좋아하는가? 만화를좋아하는가? 춤을좋아하는가? 게임을좋아하는가? 채팅을
좋아하는가? 스포츠 경기 관람을 좋아하는가? 그 좋아하는 일의 경제적 가치를 생
각하고자신이그일을남들보다얼마나더잘할수있는가를반드시생각하라. 
물론경제적대가를전혀기대하지않는채자기가좋아하는것에미친듯몰두하

는사람들도있다. 오타쿠(お )가 그들이다. 오타쿠는원래일본어에서“당신, 댁”
을뜻하는이인칭대명사이다. 그러나현대적의미는“이상한것을연구하는사람”
‘별 것도 아닌 일에 지나치게 몰두하는 사람’이다. 어떤 것을 광적으로 즐기는 마
니아수준을훨씬뛰어넘으며특정분야에서고도의지식을지니고있다. 
당신이 오타쿠이건 마니아이건 취미 애호가이건 간에“경제적 가치가 별로 없는

것”을 좋아하지만 그것에 행복이 있다고 믿는다면 다음 세 가지 길 중 하나를 택하
여야한다. 

첫째 그 분야에서 정말 최고 일인자가 되는 길이다. 예를 들어 게임을 최고로 잘
하면‘쌈장’같은 게이머나 게임평론가가 될 수도 있을 것이다(수명이 길지는 못할
것이다). 스포츠경기관람을좋아한다면방송국의유명해설자가될수도있다. 술
을 좋아 한다면 술을 마신 뒤끝을 평가하여 주는 전문가가 될 수 있을지도 모르겠
다. 채팅을 좋아한다면“외로운 밤, 채팅에서 헌팅하는 법”이라는 책을 쓰는 경지
에 이를 수도 있을 것이다. 또 여행을 좋아한다면 한비야처럼 미국에서 석사까지
받고외국회사에서근무잘하다가서른다섯나이에불쑥사표를내고 7년간세계
의 오지들을 여행한 뒤 그 경험을 책으로 펴낼 수도 있다“( 바람의 딸, 걸어서 지구

258

258



세바퀴반”). 어느분야에서든지일단일인자가되기만하면좋아하는것을하면서
도 이런저런 방법으로 생활을 영위할 수 있다는 말이다(단, 대부분의 경우 그 생활
기간이결코길지는않다는것을명심하여라). 
오타쿠는 어떨까?“ 신세기 에반게리온”의 제작사 가이낙스의 대표이사였던 오카

다 토시오는 저서“오타쿠”에서“애니메이션, 게임, 영화에 미친 놈들”(이 책의 부
제이기도하다)이 직업적전문가의길을가려면다음세가지눈을갖추어야한다고
조언한다. 작품 안에서 아름다움을 발견하고 작가의 센스를 포착하는‘세련된 시
각’, 작품을 논리적으로 분석하고 구조를 파악하는 과학자의 시각인‘장인의 시
각’, 작가의 눈과 작품의 디테일을 간파하고 스태프들의 정열과 갈등의 드라마를
보는“통달의 시각”. 하지만 말이 쉽지 그 정도의 경지에 도달한다는 것이 쉬운 일
은아니다. 게다가언제나 1등은한명뿐이다. 이사실을잊지말라. 

둘째 최고가 되지는 못하지만 대부분의 오타쿠처럼 자기 만족을 위하여 빠져 사
는 길이다. 그러나 명심하라. 그저 여행이 좋아서 일을 저질렀던 한비야의 말을 빌
면, 이렇게살고자한다면“우선삶의설계기준을“해야할일”이아니라“하고싶
은일”에철저히맞춰놓고살아야한다”. 또“이일을하면내가얼마나행복할까”
를 생각하여야 하고“언제나 자신감 있는, 당당한 삶의 태도”도 있어야 하며“무소
유를즐길각오가되어있어야한다”. 
즉 대다수는 가난한 예술가들처럼 좋아하는 일을 하는 것에 만족하며 사는 것으

로 행복을 추구해야 한다. 특히 경제적 가치가 약한 분야에서는 1등이 아닌 2등이
나 3등은대부분형편없는대우를받는다. 한비야가말하듯이, 잘살지못해도좋다
는뚜렷한가치관이있어야하는데이길을처음부터끝까지고수하려는사람이과
연몇이나될까? 

259

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·259



세번째 길은 다른 일을 통해 경제적 여유를 마련한 뒤 그 돈으로 좋아하는 것을
하는 것이다. 사실 대부분의 사람들이 택하는 길은 바로 이 길이다. 여행을 좋아하
는 수많은 사람들이 생업에서 여행비를 마련하여 여행을 즐기는 것 처럼 말이다.
김동주 치과의원 원장 김동주 역시 그러한 경우에 해당된다. 그 역시 오지 여행 전
문가라고할수있는데지난십몇년간 1년에한달은여행을하였다. 그의홈페이지
www.drkimsworld.com 에 실린 60여개국의 수천장의 사진 자료들과 텍스트 자
료들은 장난이 아니며 동영상 서비스까지 제공된다. 이렇게 생업을 영위하면서 거
기서 얻은 자금으로 자기가 좋아하는 것을 시작하다가 전문가의 경지에 다다르는
사람들은한두명이아니다. 

때로는 자기가 좋아하는 것을 나중에 하기 위해 일단은 먼저 돈부터 악착같이 모
으는사람들도있다. 배수아의소설‘나는이제니가지겨워’에서여주인공이그런
경우이다. 그녀는 33살의독신이고“죽도록성실한”직장인이다. 동물원산책을좋
아하고 아프리카로 가서 야생동물을 돌보는 것이 꿈이기에 직장에서의 모든 것이
괴롭지만월급을모아가며저녁마다수의사공부를한다. 
경제적 가치가 별로 없는 것을 좋아하지만“통달의 수준”과“장인의 경지”에 이

를 정도의 오타쿠는 아니라면 섣불리 자신이 좋아하는 것을 하면 안 된다. 곧 춥고
배고픈 상태로 빠지게 되기 때문이다. 나는 주변에서 내가 보기에는 그 분야에 재
능도 별로 없는데 어떤 것을 좋아한다는 이유 하나 만으로 계속 물고 늘어지는 사
람들을많이보아왔다. 특히그래픽디자인이나만화등과같이창조성이요구되는
분야에서조차 성실과 끈기 하나 만으로도 성공할 수 있다고 믿는 자들을 볼 때는
그어리석음에기가질릴지경이다. 
물론 혼자서 살면서“무소유”를 즐기겠다는 각오가 서있다면 그렇게 해도 된다

(한비야도아직은독신이다). 그러나춥고배고픈것은딱질색이라면, 그리고좋아

260

260



하는 일에서 천재적 재능을 갖고 있는 것도 아니라면, 이 사회에서 대가를 주는 일
을찾아하고그대가를받아좋아하는것을하는세번째길을택하는것이현명하
지않을까? 돈부터벌라는말이다. 
음악감상을 좋아하였던 나 역시 그 마지막 길을 택했다. 그렇다면 나는 어떤 일

을 하여 대가를 받고자 하였을까? 어느 특정 분야에 뚜렷하게 재능을 갖고 있지도
못했기에 구체적인 생각은 전혀 없었다. 반드시 무슨 무슨 일을 하여야만 한다는
어떤의식은물론전혀없었다. 그저돈많이버는일이면되었다. 범죄빼고는일의
종류가크게문제되지않았다는말이다. 아마당신도마찬가지아닐까? 

장사를 할 때의 자세

장사는무엇이고사업은무엇일까? 나나름대로그차이를정의한다면다음과같다.

장사는그것이행하여지는지리적장소를중심으로하여근거리원내의사람들을
주요대상으로하는것이며, 사업은그것이행하여지는지리적장소가주는한계를
뛰어넘어원거리에있는사람들을대상으로하는것이다. 

예를 들어 당신이 설렁탕 집을 개업하였다고 치자. 당연히 주된 손님은 인근 주
민들과 그 식당 앞을 지나가는 사람들일 것이다. 즉 고객의 활동 반경이 당신과 물
리적으로동심원을이루고있다. 
그런데 당신이 설렁탕 집을 잘 운영한 덕에 소문이 나서 설렁탕 육수를 전국적으

로 판매하기 시작하였다고 치자. 이 경우 고객들의 활동 반경은 이미 당신과 지리

261

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·261



적으로큰차이를보이게될것이고이게바로사업이다. 
63빌딩에 있는 수많은 회사들을 생각하여 보자. 63빌딩 지하에는 수많은 상점들

이 있는데 그들은 모두 장사를 하는 것이다. 그곳에 있는 옷 가게들도 장사이고 식
당들도 장사이고 고층부에 있는 고급 식당들도 모두 장사를 하는 것이다. 그러나
그빌딩의사무실층에있는회사들은어떨까? 그들은사업을하는것이다. 
그렇다면의사나변호사, 약사, 법무사, 관세사등과같은전문직업인들의업종은

장사일까 사업일까? 그들의 활동 반경을 생각한다면 장사라고 보아야 한다. 대부분
의 자영업자들은 장사를 하는 것이라고 생각하면 된다. 그러나 외국의 유명 병원들
처럼여러곳에분원을설립하고경영한다면그것은사업으로볼수있을것이다. 
장사는 그것이 행하여지는 지리적 장소가 곧 고객과 만나고 고객의 욕구를 충족

시키는 영업 장소가 된다. 때문에 위치가 중요하다. 음식점이나 옷가게를 할 때 사
람들의통행이많은곳에자리를잡으라고말하는이유는그것이장사이기때문이다.
손님이먼곳에서찾아올정도로유명해졌다면어떨까? 고객과만나는장소에는

변화가없기때문에여전히장사에속한다. 
반면에 사업은 그것이 행하여지는 지리적 장소를 벗어나 고객과 만나고 고객의

욕구를 충족시키게 된다. 예를 들어 어떤 특별한 소프트웨어를 개발해내고 상품화
시키는데 있어 그 작업장소가 허름한 지하창고이어도 되는 이유는 그것이 사업이
기때문이다. 인터넷쇼핑몰역시지리적장소를벗어나므로사업에속한다. 
사업이나 장사를 구분할 때 그 법적 구성 형태, 이를테면 주식회사인가 아니면

개인사업자인가따위는큰의미가없다는것도알아두어라. 
장사와 사업을 내가 어떻게 구분하는지는 이 정도로 그치고 이제“장사를 할 때

의자세”가무엇인지알아보자.(사업을할때의자세는별도로다룰것이다.) 
장사의 목적은 돈을 버는 것이다. 여기서 재미난 사실은 돈만 노리면 돈을 절대

벌지 못한다는 점이다. 이것을 수많은 자수성가형 부자들은“돈을 벌려고 하면 돈

262

262



을못번다”는말로표현한다. 보통 사람들은이말의의미를잘모른다. 경험한바
가전혀없기때문이다. 하지만그말은정말전세계어느나라에서나통하는진리
이다. 
“돈을 벌고자 하는데도 돈을 벌려고 하면 돈을 못 번다?”아니 세이노가 도대체
무슨 말을 하는 것인가? -- 이런 생각이 든다면 이제부터 내 말을 똑똑히 새겨 들
어라. 
당신이 아주 작은 식당 하나를 개업했다고 가정하자. 당신은 돈을 벌어야 하므로

4천원짜리 된장찌개에 들어갈 재료들의 원가를 생각할 것이고 한 그릇을 팔았을
때남게될이득을계산하고자할것이다. 그리고찌개몇그릇을팔아야월수입이
얼마가 될 것이라는 생각을 하게 될 것이다. 새겨 들어라.“ 이득 = 판매가 - 원가”
라는공식을믿는당신의그식당은장담하건대틀림없이망할것이다. 
당신이 우선 생각해야 할 것은 맛이다. 고객이 찾는 것은 맛있는 된장찌개이기

때문이다. 그 맛을 창출하려면 당신은 엄청난 노력을 해야 한다. 그런데도 당신은
된장을 직접 만들 생각은 하지 않고 깡통에 담긴 공장제품을 사다 쓰려고 하고 새
벽에시장에가서직접신선한야채를구하는것이아니라피곤하다는핑계로납품
업자에게서 받아다 쓸 것이다. 그리고는 원가를 생각할 것이다. 거기서 무슨 차별
화가생긴단말이며무슨맛이생겨난다는말인가. 
신당동 떡볶이 골목이 유명하다고 해서 아내와 함께 일부러 가 본 적이 있었다.

내가업소를잘못찾아갔는지는모르겠지만, 유명연예인들이왔다가면서남겨놓
은 낙서들이 한쪽 벽을 장식하고 있었지만 나는 고추장 맛부터 전혀 마음에 들지
않았다. 화장실을 가면서 주방 쪽을 살펴보니 그 고추장은 공장 제품이었다. 나는
그이후그동네를가지않는다. 
안 되는 식당일수록 밥맛도 형편 없는데 원가 절감 차원에서 싸구려 쌀을 사용하

기 때문이다. 이러니 고객들이 올 리가 없고 장사가 안되지만 메뉴에 문제가 있는

263

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·263



줄로알고메뉴만늘리면서더더욱형편없는음식을제공하게된다. 그러면서빚에
쫓기게되고경기가워낙안좋아장사가안된다고말한다. 한심한사람들….
당신 입맛에는 맛이 그럴 듯 한데도 안 팔린다고? 부자들이 보기에도 맛이 있을

까? 명동칼국수로유명한명동교자에가보라. 칼국수하나를만들어도일단은배부
른부자들이먹어도맛이있다는말이나오도록하여야한다. 배고픈사람이먹었을
때만 맛있는 음식으로는 결코 성공할 수 없다. 명동교자에서는 독특한 칼국수 맛을
보존하고자명동에있는두곳을제외하고는지점설치도하지않는다고한다.
내가아는사람의이야기이다. 
현재 나이가 50대인 그는 20대 말에 아버지가 갑작스레 사망하면서 연간 매출

수백억원 대의 건실한 회사를 졸지에 물려받았다. 몇 년 후 그는 사업영역을 부동
산개발같이좀더쉽게돈을벌수있는것같이보이는분야로확장하면서도다른
한편으로는 룸싸롱에서 젊은 여자들만 찾다가 급기야 30대 중반에 회사는 부도가
났고 결국 쫄딱 망하게 된다. 곧 이어 아내로부터는 이혼을 당하였고 자식들도 여
자관계가 복잡하였던 아버지를 전혀 좋아하지 않았기에 원룸에서 혼자 사는 처지
가 되었다. 하지만 그는 왕년의 생활을 잊지 못하고 여전히 넥타이를 메고 여러 친
구들의사무실한귀퉁이를전전하면서빌붙어지내기를근 10년간이나하였다. 
그러다가마음을겨우고쳐먹고몇년전아주작은삼겹살음식점을월세로개업

하였는데 개업 6개월 정도 후 내가 방문하여 보니 인테리어고 뭐고 없었지만 손님
이미어터졌다. 그 북새통틈에서나도겨우식사를했는데모든음식의맛이아주
좋았다. 손님들이오면그가주문을직접받았고아르바이트학생들과함께빈그릇
을치우고행주를직접들고드럼통으로만든식탁을치웠다. 
손님들이 어느 정도 자리를 떴을 때 겨우 그와 이야기를 나눌 수 있었다. 아내도

없고 자식들도 없으니 음식점에서 자면서 새벽에 봉고차를 끌고 시장에 나가 재료
를 사오고 음식도 직접 준비해 놓는 것이 그의 아침일과였다. 주방장이 하는 일은

264

264



아주 단순해서 그가 아침에 잔뜩 준비한 것들을 조리하는 것이었기에 평범한 아줌
마를고용하고있었다. 
나는, 부도 이후에도 계속 허황된 꿈만 꾸던 그가, 왕년의 생활을 생각하면 초라

하기 그지없고 해 본 적도 없는 먹는 장사에서 어떻게 맛있는 음식을 낼 수 있었는
지가궁금하였다. 
그의답은이러했다 : 
“친구들에게얹혀지내기를 10년정도하고나니까친구들도나를외면하기시작
했다. 그제서야 나는 넥타이를 풀고 작업복을 입어야 한다는 것을 깨달았다. 하지
만 뭘 하여야 할는지는 몰랐다. 삼겹살집을 하게 된 동기는 별거 없다. 이혼 후 자
식들도없이혼자살면서근 10년동안은한끼한끼를대강때웠다. 하지만부도전
까지는 서울에서 잘한다는 고급 음식점들을 거의 모두 다녔었으니까 뭐가 맛있는
것인지는너무나도잘알고있었다. 어느날문득찬밥에김치로밥을먹다가, 왕년
에 화려하였던 내 고급 입맛에 맞는 음식을 내가 만들어 팔면 팔리지 않을까 하는
생각이 갑자기 들었고 고기를 사다가 직접 포도주에 숙성시켜보면서 소스 개발도
시도하여 보았다. 몇 개월 노력한 끝에 내 입이 만족하는 맛이 나오게 되자 친구들
에게 조금씩 돈을 빌려 3천만원을 갖고서 월세로 식당을 개업했는데 이제는 세무
서걱정을해야할정도가되었다.”
내가여기서들려주고자하는교훈은이것이다 :
“먹는장사를하려면가난하고배고픈자들의입에맛있는음식은만들지도말고
팔지도 말아라. 배부른 부자들이 먹었을 때 맛있다는 소리를 들을 수 있는 음식을
미리미리준비한뒤에개업을하여야한다. 그래야돈방석에앉게된다. 호떡하나
를팔아도맛을연구하여야하고버터는좋은것을써야된다는것을잊지말아라.”
맛을 추구하다 보면 이익이 남지 않는다고? 처음에는 당연하다. 이익이 별로 남

지않을것이므로종업원인건비를아껴야하고따라서인건비가나가지않는자기

265

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·265



몸을코피가터질정도로최대한움직여야한다. 
몸이 좀 피곤하므로 직원을 고용하여 새벽시장에도 다녀오게 하고 그러면 안 되

느냐고? 아니 없는 살림에 시작한 장사일 것이므로 가진 돈에는 한계가 있을 것이
고, 어느 식당이 맛있다고 소문이 나려면 시간이 상당히 필요한데 무슨 돈이 그리
많다고 월급까지 줘가면서 사람을 부리겠다는 말이냐.(주방장을 고용하여 음식점
을하려고한다는사람들이꽤있는데내가보기에는참으로멍청한사람들이다.) 
지금까지 나는 이른 바 먹는 장사를 예로 삼아 설명하였지만 다른 장사들에서도

그원리는그대로통용된다. 무슨장사를하건간에우선은월급을많이안줘도되
는 당신 자신의 몸을 24시간 굴리는 것이 가장 바람직하다. 그래야 주변의 경쟁자
들을 따 돌릴 수 있다. 경쟁자들은 자기 인건비, 종업원 인건비, 투자비용 등등을
생각하고있을것이므로그들의오버헤드코스트(overhead cost)가 당신에게있어
서는 거의 최저 수준이 되고 그 대신 고객이 원하는 것에만 집중한다면 소문은 반
드시나게되어있다. 
물론 그 소문이라는 것이 하루 아침에 생기는 것은 절대 아니다. 시간이 걸린다.

때문에 무슨 사업이건 장사이건 간에 1,2년 동안은 이를 악물고 고생할 각오를 해
야 한다. 개업 이전에 준비가 철저하여야 함은 너무나도 중요한 사실이다. 원가고
나발이고오로지고객의입장에서만생각해야한다. 고객한명한명이너무나중요
함은 말할 나위 없다. 개업 초기에 오는 손님들에게서 외면을 받는다면 조만간 당
신은 쪽박을 차게 된다. 단 한명의 고객도 소홀히 대하지 말아라. 그렇게 하다보면
고객들이 신뢰를 하게 된다. 그리고 이어서 손님이 줄을 선다. 그때부터가 돈이 들
어오는 시기이다. 왜냐하면 규모의 경제가 이루어지기 때문이다. 재료구입량도 많
아지기에원가도절약된다. 
함흥냉면으로 유명했던 종로5가 시계골목에 나는 더 이상 가지 않는다. 주인이

바뀌면서 맛이 완전히 달라졌기 때문이다. 대부분의 그렇고 그런 식당에서 주인들

266

266



은저녁에가게에서 TV연속극을보고있다. 그럴시간이없을텐데도말이다. 
결론을 내려 보자. 어느 장사이건 사업이건 사전준비를 철저히 하여야 하며, 초

기에는 당신이 북도 치고 장구도 치고 노래도 하고 춤도 출 생각을 가져야만 성공
한다. 때문에 좀더 자유로운 시간을 갖고자 장사나 사업을 하고 싶다고 혹시라도
생각한다면 지금이라도 장사니 사업이니 하는 것들은 까맣게 잊어 버려라. 자유시
간? 휴식시간? 그럴시간이없이해야하는것이장사고사업이니까말이다. 
아울러 고객이 왜 당신에게 돈을 지불하는지를 정확히 알아라. 고객이 원하는 것

이 무엇인지만을 생각하고 그것을 어떻게 하여야 충족시킬 수 있는지 만을 연구하
여라. 
처음에는 힘들고 불안할 것이다. 하지만 내 말을 믿어라. 내가 알려준 대로만 하

면늦어도 3년째부터는돈이쌓일것이다.
절대로“이득=판매가-원가”가 아님을 명심해라. 이득은“고객의 신뢰도 x 고객

수”임을결코잊지말아라.

사업을 할 때 알아야 할 것들(1)

사업을할때가져야할자세는상당부분장사를할때의자세와공통되지만무엇
보다도기억하여야할중요한것들이있다. 

첫째, 폼잡으려고하지말아라. 
수많은 사람들이 사업을 하고자 한다고 하면서 마음속에 그럴 듯한 사무실을 꿈

꾸면서 사장실이라고 써 붙인 별도의 공간도 갖기 원한다. 나의 강력한 조언: 절대

267

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·267



로 폼 잡는 짓 하지 말아라. 사무실은 일하는 곳이다. 쾌적하고 여유로운 공간에서
일하면 좋겠지만 사업초기에 그럴 돈이 어디 있단 말인가. 손님도 올 텐데 그래도
좀 꾸며 놓아야 하지 않겠느냐고? 그런 짓은 사기꾼들이 사용하는 사업 방식일 뿐
이다. 수십억수백억자본이있어사업을하는것도아니지않는가. 
나는 안다. 벤처 바람이 불면서 테헤란에 몰려들었던 수많은 업체들 중 상당수가

월임대료로만수천만원씩납부하다가결국은슬그머니사라지고말았다는것을. 
어느 신문에서 본 내용: １년에 ３백개 이상의 기업을 방문，그 전망을 판단하고

투자한다는 일본 최고의 펀드 매니저 후지노는 2000년 2월 週刊文春에서 이렇게
말하였다고한다. 
“높이 １ｍ 이상의 관상식물, 니스칠한 나무 그루터기, 동물 박제, 고급 술, 유명
화가의 그림, 골프채, 우승 트로피, 저명인과 찍은 스냅 사진 같은 것들 중 4가지
이상이 사장실에 있으면 볼장 다 본 회사이므로 투자를 삼가라. 또 사장이 외제차
를 타고 다니며 금빛 찬란한 호화시계를 차고 있어도 주의가 필요하다. 사장이 저
명인과 친하다고 은근히 내비치거나 자랑하는 회사, 업적부진을 경기나 정부 탓으
로돌리는회사, 화장실이더러운회사, 지나치게예쁜안내원이있는회사, 요정에
서손님접대하려는회사등은투자해봐야별볼일없거나망하기십상이다.”
나 역시 후지노가 갖고 있는 판단 기준과 비슷한 기준을 갖고 있는데 예를 들면,

중소기업 사장이 골프에 미쳐 있거나 제조업체 사장의 사무실이 호사스럽다거나
한다면일단은경영자로서의자질을의심하게된다. 

나의경험담: 임대료가싼곳을찾다보니옆건물과의거리가 1미터도안되기때
문에 햇빛이 전혀 안들어 지하실이나 다름없는 곳을 빌려 사용하였던 적이 있다.
책상구입할돈을아끼려고조립식철제앵글을직접사다가책상모양으로조립하
고, 그 위에 베니아 판을 잘라 책상처럼 만들고 다시 그 위에 흰 비닐을 깔아 놓았

268

268



다. 내가 만들기 힘든 사무용 가구들은 모두 중고로 구입했는데 나중에 우연히 책
상 밑을 보니 부적이 붙어 있는 것들도 있었다. 사무실에서 쓸 호치케스들은 청계
천 벼룩시장(내가 아내와 첫 데이트를 하면서 양은냄비 동태찌게를 사 준 곳이다)
에서미제중고를한개 1천원씩에샀었다. 
아, 물론 내가발표하는모든글들이쓰라린경험에서나온것임을, 즉 내가한번

은넘어져보고난뒤알게된사실들임을, 내가처음부터알고있었던것들은아니
었음을, 독자가 짐작하고 있다면 나 역시 한때는 화려하고 폼 나는 사무실에 눈이
멀었던적이있었음을눈치챌것이다. 30대초에시청옆서소문한복판에있는폼
나는 빌딩에서 거들먹거렸던 적도 있었으니까. 그러다가 돈 벌어서 모두, 그 멋진
빌딩을 소유한 회사에게 갖다 바치고 있음을 깨닫고는 즉시 사무실을 옮겼는데 그
규모를 5분의 1정도로줄였으니내가얼마나공간을줄였는지짐작할것이다. 
어쨌든 내 방의 벽을 투명유리로 만들고 직원들이 나를 볼 수 있게 한 시절도 10

년 이상된다. 화려한소파? 그런거나는모른다. 외국계회사의경영을맡기시작
했을때구입한소파조차중고품이었다. 나는소파보다는회의용탁자를더선호한
다. 당신도사업을구상한다면그런자세로해라. 

둘째, 내가수없이강조하는것이지만, 준비가철저하여야한다. 
30년 이상 만남이 없었던 고교 동창 한명이 어느 날 갑자기 나에게 전화를 걸어

왔다. 그런 경우 대부분은 뭔가 물건을 팔고자 하는 목적이었지만 그는 내게 동창
으로서 조언을 듣고 싶어한다는 것이었다. 점심을 함께 하면서 그는, 대기업을 서
너 곳 다니다가 2년전 쯤 퇴직하였고, 곧 캐나다 이민을 가서 오퍼상을 하고자 한
다고 하면서, 자신이 캐나다에서 좋은 물건들을 찾아 내 한국에 보내면 유통을 맡
아줄수있느냐고물었다. 그대화내용: 

269

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·269



“회사다닐때는뭐했었니?”
“XX회사에서XX 담당이었지.”
“그런데오파상을하려고한다고?”
“그래. 오파상이나해보려고.”
“영어는얼마나하니? 토익이나토플본적있니?”
“토익은대학교다닐때본게마지막이었는데형편없지뭐.”
“회사다니면서영어공부한적없니?”
“없지뭐.”
“회사다니면서학원같은곳에다닌적있니?”
“아니.”
“회사다니면서책은주로뭘읽었니?”
“역사소설을좀읽었지.”
“최근에 오파상에 대해 공부한 적 있니? 무역업무 관련 서적을 읽었거나 학원에
다닌적있니?”
“아니, 이제해야겠지, 뭐.”

여기까지이야기를하고나서나는식사를중단하고수저를팽개치다시피내려놓
았다. 

“야, 이 10새끼야. 내 이야기똑바로들어라. 나는너같은새끼가제일싫다. 얼
마나 싫어하냐 하면 이렇게 밥을 같이 먹다가도 지금껏 먹은 것 모두를 네 면상에
토해내고 싶을 정도로 싫다. 이 18놈아, 현재까지 노력이라고는 개뿔도 안하고 살
다가 이제 와서‘오파상이나’해보려고 한다고? 야 이 10새꺄. 오파상이나? 오파상
이누구네집강아지이름인줄아냐? 하다못해구멍가게를하더라도공부할게많

270

270



은 데 무역에 관한 책 한 권 안 본 새끼가‘오파상이나?’너, 미친새끼 아냐? 영어도
좃도 못하는 게 이민을 가서 오파상이나 하려고 한다고? 캐나다 사람들이 영어도
좃도 못하는 네가 뭐 이쁘다고 너를 파트너로 삼는다는 말이냐? 너를 호구로 알고
그냥재고품처리하는데이용할테고그런쓰레기더미들을나보고팔아달라고? 이
쌍놈의 새꺄. 내가 네 똥꼬나 닦아 줄 사람으로 보이냐? 너같은 새끼는 이민가서
10년정도 칠면조 도살장이나 다니면서 칠면조 똥집이나 만지고 살아야 정신을 차
릴 놈이다, 이 쌍놈아. 그런 개떡 같은 정신 자세로 얼마 전까지 회사를 다녔다는
게정말신통방통하다.”
그의눈에는눈물이고이기시작했지만나는말을멈추지않았다. 
자, 독자들은 내가 뭘 말하는지 이미 너무나 잘 알 것이다. 언젠가 어느 독자(고

시 출신의 공무원)가 미국에 가서 세탁소를 하려고 한다고 했을 때 내가 준 조언은
지금당장우리나라세탁소에가서인부로일하라는것이었다. 그게사업이건장사
건처음에가져야할자세이기때문이다. 

셋째, 공부는하되, 경영관련서적들의내용을섣불리받아들이지는말아라. 
사업을 꿈꾸는 사람들의 많은 수는“사업 = 경영”이라는 등식에 사로잡혀 수많은

유명경영자들이저자로표기된책들을읽는다. 실제로대학이나대학원의경영학과
에서배우고있는많은사례들역시유명기업들과그경영자들에대한스터디이다. 
당신이 사업을 꿈꾸고 있거나 사업을 이미 진행 중이라면 먼저, 유명 경영자들이

저술한것으로알려진책들의대다수는그경영자들이직접쓴것이아니라대필작
가들이 쓴 것이라는 사실을 뼈 속 깊이 명심하여라. 이것은 국내 경영자이건 해외
경영자이건 마찬가지이다. 그런 책들은 거의 모두 유명 경영자가 몇 시간 말한 것
들 혹은 간략히 기록한 것들을 어떤 전문적인 대필 작가가, 그 경영자 주변의 사람
들로부터 보충설명을 취한 뒤 그럴듯하게 조합, 각색, 창작하여 포장한 뒤 출판한

271

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·271



것들이다. 
때문에 듣기 좋은 말들은 물론 예쁜 꿈과 이상들이“아주 잘”(때로는“대단히 감

동적으로”) 기록되어 있지만 그 책들이 실제상황을 그대로 여과없이 기록한 것은
결코 아니라는 것을 기억하여라. 즉 그 책들은 사업과 경영에서 어느 한면 만을 단
편적으로 보여줄 뿐이지 전체를 보여주지는 않으며 특히나 실전에서 부딪히는 여
러 종류의 문제들에 대해서는 입도 뻥긋 하지 않는다는 말이다. (내가 이삼십대에
누군가가 내게 그 사실을 귀뜸이라도 해 주었었다면 나는 상당한 시행착오를 줄일
수있었을텐데….: 가정법과거완료). 
또 하나 기억하여야 할 사실은, 각종 경영학 관련 서적들에서 나오는 여러 가지

훌륭한 사례들을 있는 그대로 당신이 적용하려고 하면 절대 안 된다는 점이다. 예
를 들어 MS, GE, HP, SONY, TOYOTA 등등의 사례들을 사업을 이제 시작하려
는 당신이 신주단지처럼 신봉하였다가는 큰 코 다친다. 왜냐하면, A라는 업종에서
a라는회사가이룩한성공적경영사례라고하여, 같은업종이기는하지만 a보다규
모가훨씬작은회사에서도그것을따라한다거나, 또는 B라는업종에종사하는회
사에서적용하고자한다면상당한위험을감수하여야하기때문이다. 
어리석은 대중들(특히 청년기의 사람들이나 직장인들)은 이 사실을 전혀 모른다.

그래서툭하면어떤회사는이러저러한방법으로성공했다는것에사로잡힌다. 기
억해라. 그방법과정반대되는방법으로성공한경우도분명있으니까. 

사업을 할 때 알아야 할 것들 (2)-사람관리

넷째, 사람관리이다. 

272

272



장사에서 인건비를 줄이려면 당신이 북도 치고 장구도 치고 혼자서 별 걸 다하여
야 한다고 했다. 사업에서도 그 원칙은 초기에는 반드시 지켜져야 한다. 하지만 장
사이건 사업이건 간에 혼자서 북치고 장구치고 하는 데는 한계가 있기 마련이다.
언젠가는 직원을 어쩔 수 없이 채용하여야 한다. (물론 직원은 한명도 없이 외부인
력을일당제로고용하여수년간사업을하여온사장도내주변에있는데사무실조
차없지만건설회사들을상대로위생설비공사를꾸준히도급받아오고있다.) 
그런데직원은어떻게채용하여야하며, 또월급은얼마나주어야할까? 
먼저 사람을 어떻게 뽑아야 하는지를 생각하여 보자. 당신으로서는 능력 있고 똑

똑한경력직원을뽑고싶겠지만뒷돈이많지않은한, 사업초기단계에서그런사
람을 구한다는 것은 매우 어렵다. 입장을 바꿔놓고 생각해 보라. 직원도 없고 사무
실도 초라하고 일을 시작한 지도 얼마 되지 않았다고 하는 작은 회사에 당신 같으
면취직하고싶겠는가? 
사업을친구나선배, 후배등과함께하면어떻겠느냐고? 착각하지마라. 일이란,

같이 하여 보기 전까지는 그 능력을 전혀 가늠할 수 없다. 같이 놀러 다니며 술도
같이 마시면서 정을 키워왔고 그러면서 상대가 어떤 사람인지 정도를 알고 있기에
함께 일하고 싶다는 생각은, 일의 본질을 아직도 모르고 있는 당신의 무지를 보여
줄뿐이다. 
가까운친구나선후배가모여사업을하여성공을하게되는경우는주로그들모

두가“일단은이사회에서학습능력이검증된경우”이다. 즉 참여자들모두가머리
가 좋다는 것이 이미 학벌로 입증되어 있는 경우이거나 같은 직장에서 일을 함께
해본경험을공유한동료들이뭉친 경우이다. 군대 동료나선후배는어떨까? 잊어
버려라. 
어쨌든내가사업초기에취하였던원칙은대강아무나뽑는것이었다(사업초기에

한한다!). 아무나 뽑아서 어떻게 일을 시키느냐고? (소형 톱니바퀴 제조분야에서

273

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·273



세계적으로 유명한 일본의 주켄공업은 그 인력 관리 방식이“선착순 채용, 명예퇴
직 없음, 출퇴근시간 없음, 학력, 경력 등 채용기준 없음”이다. 서점에“주켄 사람
들”이라는 책이 있으므로 경영자가 되기를 꿈꾸는 사람은 반드시 읽어보기 바란
다.) 
사업 초기에 내가 언제나 써온 방법은 이러했다. 우선은 내가 북을 치면서 북치

는 방법을 어느 정도 배워놓은 뒤 적당한 사람을 뽑아 그 방법을 그대로 가르쳐 준
다. 그래서 북 소리가 나기 시작하면 나는 장구를 치고, 그러다가 내 장구 소리가
궤도에 오르면 장구를 칠 사람을 뽑는다. 내가 나 스스로 전혀 일해보지 않은 분야
에서사람을뽑은경우는운전기사뿐이었을정도로나는일단은내가먼저해보고
어느정도감을잡았을때사람을뽑았다는말이다. 내가왜그렇게하였을까? 
다른 사람을 고용할 때 당신이 모르는 것을 대신하여 줄 사람은 인건비가 비싸

다. 하지만당신이알고있는것을하여줄사람의인건비는언제나전자의경우보
다는 싸게 책정된다. 즉 당신의 지식 부족을 메꿔 주는 데 사용되는 인건비는 당신
의시간부족을메꿔주는데사용되는인건비보다언제나높게책정된다는말이다. 
예를 들어 보자. 당신이 경리 업무에 대하여 백지라면 경리 직원을 뽑을 때 당연

히 경력자를 뽑고자 할 것이다. 그러나 사업 초기에는 할 일도 많지 않을 것이기에
다른 여러가지 잡무들도 함께 처리할 것을 당신은 요구할 것이고 봉급도 넉넉하게
주지는 못할 것이다. 그래서 곧 그 경리직원은 불만에 가득 차게 되고 기회만 생기
면 사표를 내고자 할 것이지만 당신은 그 직원이 매일 한가하게 놀고 있는 것같이
보여아주못마땅해질것이다. 
하지만 당신이 일단은 기초적인 경리지식을 혼자서 공부하고 최소한의 전표처리

등을 직접 하여본 뒤 적어도 간단한 장부정리라도 할 수 있는 수준의 지식을 갖추
었다면 막말로 아무나 채용하여도, 가르쳐 가면서 일을 시킬 수 있게 되고 그 직원
이 하는 일을 손바닥 보듯이 알고 있게 된다. 직원 입장에서는 일을 배워가는 것이

274

274



므로그과정에서나름대로의보람도느낄수있게된다. 
직원이스스로알아서공부하고관련업무지식을자발적으로증가시켜나갈것을

기대하지는 말아라. (하지만 혹시라도 그런 직원을 만났다면 봉급도 처음 약속한
것 보다는 대폭 올려주고 절대 놓치지 마라. 시키는 일만 하는 어중이 떠중이 2~3
명 보다는 그런 사람 한명이 훨씬 더 효율적이고, 한 사람 봉급을 100이라고 할 때
150을주면된다.) 
결국 사업 초기의 직원 고용의 핵심은, 반복적인 일을 대신 할 사람을 구하라는

것이지 두뇌를 빌릴 사람을 구하려고 하지는 말라는 것이다. 다시 한 번 명심해라.
사업이건장사이건간에그초기단계에서당신이모르는일을다른사람을고용하
여 시키려고 하면 그 인건비는 생각보다는 비싸게 책정될 수밖에 없고 그 사람이
일을 잘하는지 못하는지도 당신은 전혀 판단하기 어려우며 그저 그 사람이 보고하
는말에의존하게된다는사실을. 
이 원칙은 외주(외부 발주)를 할 때도 그대로 통용된다. 예를 들어보자. 예전에

원목으로 만드는 야외 데크 공사를 외부에 발주하였던 적이 있다. 데크 공사를 전
문적으로 하는 업체들이나 목수들에게 물어보면 평당 40~50만원선을 달라고 한
다. 이런 업체나 전문 목수들에게 내가 접근할 수 있는 방법은, 내가 원목 데크에
대해아는바가있지않는한,“ 좀싸게안됩니까?”가전부이다. 
그런데 내가 목재를 사다 주고 목수를 도급제로 고용하면 얼마나 소요될까? 목

재? 어떤 목재? 방부목? 어떤 방부목? 무슨 나무로 만든 거? 어떤 식으로 방부 처
리된 것? CCA 처리? 그게 뭔데? 어떤 사이즈? 어떤 등급? 데크 판넬은 무슨 나무
로? 방키라이? 말라스? 그게뭔데? 못은뭘써야지? 아연도금? 전기도금? 길이는?
연결금속은? 원목에는뭘칠해줘야한다는데그게뭐지? 스테인? 종류는? 그나저
나 설계는 어떻게 해야 하는데? 장선, 그게 뭐지? 뼈대라고? 얼마 간격으로 그 뼈
대를놓아야하지? 그나저나그나무들은어디서구입하는건데? 목수는어디서구

275

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·275



하고? … 자, 이 모든 것에 대한 지식을 당신이 갖고 있는 상태에서 일을 진행하게
되면 비용은 얼마나 절약될 수 있을까? 절반 정도면 된다. (그런 지식을 흡수하는
원천이된인터넷에감사하라. 아울러인터넷에서쓸만한정보는대부분영어로되
어있음도알아라. ) 
왜 그럴까? 당신이 모르는 일을 해 달라고 부탁하게 되면 상대방의 지식을 돈으

로 사는 셈이 되고, 당신이 알고 있는 일을 부탁하게 되면 상대방의 시간과 경험적
숙련도만을구입하는셈이되게되기때문이다. 마찬가지로, 사업이나장사초기에
뒷돈이 별로 없는 당신에게 필요한 사람은, 당신이 이미 알고 있는 것들을 단순 대
행하여줄사람이다. 그래야인건비가싸다. (그리고당신이먼저알아야하므로당
신은도대체주말에도놀시간이전혀없게된다는것도명심해라.) 
사업 초기에는 설령 제 아무리 뒷돈이 많다 할지라도 정말 유능한 직원들은 미래

가불확실하다는이유로입사를꺼려하는경우가많다. 물론사업이궤도에오르면
입사희망자들에게회사와개인의미래를어느정도구체적으로제시할수있기때
문에 유능한 직원들을 채용할 수 있겠지만 사업 초기에는 그런 것이 없지 않은가.
결국, 당신이 모르는 것을 대신해 줄 사람을 뽑는 시점은 사업이 궤도에 오른 단계
에서부터이다. 여기서 독자들은 사업 초기단계와 그 사업이 궤도에 오른 단계, 성
장단계에따라사람관리방식이다를수밖에없음을기억하여야할것이다. 
내가사업에관록이붙은후에알게된사실들: 
1) 어떤 사람이 일을 잘하느냐 못하느냐 하는 것은, 실제로 그 사람에게 일을 시

켜보기 전까지는 전혀 가늠하기 어렵다. 이른 바 스펙이라는 것이 제 아무리 화려
하여도 일은 엉망으로 하는 직원들이 반드시있으며 (주로성실한“범생이”가 많고
암기에 강하다), 스펙은 별볼일 없는데도 일은 아주 탁월하게 잘하는 직원들도 있
기때문이다. 
2) 불알 두 쪽이 있다는 이유만으로 자신이 모든 여자들 보다 일을 더 잘할 것이

276

276



라고 믿는 웃기는 남자들이 꽤 많지만 그런 남자 10명을 합친 것보다도 더 탁월한
능력을 갖춘 여자들도 가끔 눈에 뜨였다. 어디까지나 나의 개인적 경험이지만, 그
런 능력 있는 여자들 중에서 남자들이 첫눈에 반하게 될 정도로 외모가 뛰어난 여
자는거의보지못했다. 
3) 상당히 많은 여자들이 직장에 대하여 낭만적, 혹은 동화적, 혹은 영화적 환상

을 갖고 있으며, 남자들도 마찬가지이지만, 폼나는 일만 하게 되는 걸로 오해하는
경우도꽤된다. 
4) 일을 잘하여 승진을 시켰더니 예상외로 쩔쩔매는 사람이 의외로 많다. 자리가

사람을만든다는말도어느정도는맞는말이지만그자리를보존하지못하는사람
도많다는말이다. 
5) 친구나가까운친척을직원으로채용하는것은현명한생각이절대아니다. 일을

못해도그사람에대해아무도당신에게조언하지않을것이고직원들대다수는일을
잘하는것보다는사장개인과의혈연이나인맥이더중요하다고생각하게된다.
6) 큰 조직에서 일했던 간부는 가능한 채용하지 않는 것이 좋다. 그들은 입사 후

얼마 뒤 자신을 보조하여 줄 직원이 필요하다고 말하기 시작할 텐데 그 말은 곧 자
기자신이사실은실무를잘모른다는뜻이라고보면된다. 
7) 직원이 자라난 가정환경은 매우 중요하다. 문제가 되는 가정환경은 집안이 콩

가루이거나 이혼가정이 절대 아니고, 오히려 넉넉한 가정에서 남부럽지 않은 환경
속에서귀하게자라나일하는근성이없는경우이다. 
8) 해고는 절대로 마음대로 시켜서는 안 된다고 생각하면서 사표는 아무 때나 낼

수있다고생각하는직원들도적지않다. ….등등

이제 월급 문제에 대하여 생각하여 보자. 사장인 당신이 직원들에게 아주 넉넉한
인건비를지불하고자한다면당신호주머니가얇아질것이다. 반면에직원인건비

277

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·277



를 엄청 짜게 지불한다면 당신 호주머니가 불룩해 질 것이다. 당신이라면 어느 쪽
을택하겠는가? 그런데당신이사업이나장사를하려고한목적이뭔가? 우선은돈
을좀벌려고그러는것아닌가( 이 사실을예쁘게포장하여듣기좋게말하는사람
들을 절대 믿지 마라. ) 직원들에게 돈을 펑펑 주다 보면 당신 호주머니는 언제 불
러진다는 말인가? 반면에 직원들에게 정말 쥐꼬리만큼만 주게 되면 직원들이 수시
로사표를낼것이고회사에대한충성심따위도기대하기어렵게될것이다. 
인건비문제는이처럼당신이갖게될이득의크기와직결된다. 직원이 10명이고

그들모두의월급을각각 20만원만더낮춘다면 200만원이라는돈이, 1년이면 2천
4백만원이라는 돈이, 당신 호주머니 속으로 더 굴러들어오게 되지 않는가. 경영학
에서말하는인사관리법이라는것도사실별것아니다. 그럴듯한미사여구로장식
된 모든 인사관리법의 핵심은 결국, 직원들에게 나가는 돈을 최소한도로 하면서도
최대의이득과최고의능률을얻어내는데있다. 
그러나, 그러나말이다. 사장이자기혼자잘먹고잘살자고직원들의월급은계

속쥐어짜기만한다면경영자로서무슨보람이있겠는가. 스쿠루지영감이소설속
에서만 나오는 인간상은 아니지 않는가“. 지금은 시작단계이므로 조금만 받아가고
나중에 회사가 돈을 많이 벌게되면 많이 주겠다”고 이야기하는 것은 어떨까? 글쎄
다. 주식이라도 나눠주고 법적으로 그렇게 하겠다는 의지를 분명하게 밝히지 않는
한, 내가 볼 때 사람이란 원래 화장실 갈 때와 나올 때가 틀린 법이므로 사장 호주
머니부터 먼저 불리고 싶어질 것 같은데…? 실제로 그렇게 말하는 사장들 치고 그
약속을제대로지키는경우는별로보지못했다. 
특히 대부분의 직원들은 10년 후의 금송아지보다는 지금 당장 남들보다 더 많은

월급과 더 좋은 복지제도를 원한다는 것을 나는 안다. 하지만 사장 입장에서 보면
대부분의 직원들은 월급만한 값어치를 하는 것 같지는 않아 보이기 마련이라는 것
도 나는 안다. 그래서 내가 내렸던 결론: 월급을 주는(혹은 결정하는) 사람과 월급

278

278



을받는사람사이에는영원한계곡이있다. 직원들에게월급을얼마나주어야하는
가하는것은나에게상당한갈등을불러일으켰었다. 가난한직원들을도와주고도
싶었지만나자신도, 아니나부터먼저, 부자가되고싶었으니까. 

자, 새겨들어라. 작은회사의사장에는여러부류가있다. 

첫 번째부류는, 직원 월급은겨우겨우남들주는만큼만주지만(또는, 그렇게줄
수 밖에 없는 상황이지만) 직원들과 정말 허물없이 지내면서 김장도 같이 하고 목
욕도같이다니며소주도자주마시는그런“동양적인간관계”를유지한다. 

두 번째 부류는, 첫 번째 부류의 사장처럼 행동하지는 않지만 직원들에게“듣기
좋은 말을 입술로만 즐겨 하는”(즉 돈이 들어가지 않는 것만 골라 하는) 사장들이
다. (내가 제일싫어하는부류이다. 성경에“네 보물이있는그곳에네마음도있느
니라”는 말이 있다. 마음이 있다면 보물도 가야 한다는 말인데 사장의 보물은 입술
로하는말이아니라사장의호주머니속에들어가있는돈이다. ) 

세 번째부류는, 직원들에게는월급을최소한도로만주고직원들과의“동양적인
간관계”를 형성하는 데 있어서도 전혀 관심이 없거나 직원들을 비인간적으로 대하
는, 즉철저하게부속품으로만생각하는그런사장들이다. 

네 번째 부류는, 직원들에게도 넉넉하게 대우를 하면서 직원들과 정을 쌓아가며
“동양적 인간관계”를 유지하는 경우이다. 아시아에서는 이런 CEO들이 존경을 받
는다. 하지만아시아를제외한다른지역들에서는사장이직원들과의“동양적인간
관계”를유지하느냐하지않느냐하는것이큰관심사가되지않는경우가더많다. 

279

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·279



자, 당신이라면어떤사장이되고싶은가? 

언론에서 자주 훌륭한 경영자로 등장하는 사람들 중 일부는 정작 그 직원들에게
서는 정반대의 평가를 받고 있다는 것도 나는 안다. 내가 경영에 간접적으로 관여
하는 회사들이 몇 개 있다. 어느 날 그 중 한 공장장이 내게 하급 직원들로 인해 골
치가 아프다고 하소연하였다. 그 하급 직원들은, 내 표현방식으로 말한다면 정말
컨베이어벨트앞에서서일하는직원들이었다. 
나는 공장장에게 물었다“. 자네, 저 직원들에게 미래가 있다고 생각하는지 내게

말해봐. 저들도열심히하면자네 위치만큼올라갈수있는희망이있다고생각돼?
아니지? 아무리저들이일을잘해도못하는직원들하고봉급차이가별로없지? 이
회사에서 주는 인건비도 다른 회사들과 대동소이하지? 그렇다고 뭐 특별한 복지혜
택이 있는것도아니고. 이런 사실들을저들이모를것이라고생각하나? 그런 마당
에 자네가 소리를 지르고 악악거린다고 해서 저들에게 무슨 변화가 일어날 것이라
고어떻게기대하겠는가? 
그러나 사람은 돈과 지위를 위해 일하는 것만은 아니야. 돈과 지위를 보장하지

못할 경우에는 다른 두 가지를 제공해 주어야 돼. 하나는 인간적 관계야. 동생처럼
형처럼 대하면서 발가벗고 목욕탕에서 등도 밀어주며 관계를 만들어가야 해. 술자
리도 자주 가져야 하고 자네는 주로 듣는 입장이 되어야 하는 법이야. 자기 자신이
하나의부속품이아니라인격체라는것을느끼도록배려하라는말이야. 또 다른하
나는 무엇인가 보람이나 배움을 느끼도록 해야 해. 어려운 과제를 주고 해결하게
한다거나교육을시키라는말이야. 그런데그교육이회사에도움만되는일방적인
것이 되면 절대로 안돼. 개인의 삶에도 도움을 주는 것이야 해. 그래야 일할 맛이
나게되는법이야.”
이제 사장의 입장에서 직원들과의“인간관계”를 어떻게 하여야 하는가를 살펴보

280

280



자. 나는 주변의 경영자들에게 이런 말을 한다.“ 중소기업 수준의 제조업을 하려는
사람들은 아내를 잘 만나야 한다. 제조업은 기본적으로 인건비 비중이 높다. 인건
비를 넉넉히 지급한다면 회사에 남는 게 없고 사장이 먹을 떡이 작다. 그러므로 인
건비는 그저 남들 주는 만큼만 주게 되는데 직원들 입장에서 볼 때는 다른 곳으로
옮겨도 비슷한 대우를 받을 수 있을 것이므로 애사심도 없기 마련이다. 따라서 이
른 바 인간적으로 서로 얽히고 설켜야 하는데 결국 사장 아내가 공장에 와서 돼지
고기라도 구워주고 사장이 직원들과 목욕도 자주 하고 소주도 마시며 잘 어울려야
하는 법이다. 그렇게 해서 사장 가족과 직원들 가족이 서로 상대방 부엌 숟가락 개
수도알정도가되어야인사관리가순조로운법이다.”
인건비 비중이 높은 업종에서 사장이 고급 승용차를 타고 다니게 되면 직원들 중

일부는 우리가 뼈빠지게 일해서 사장만 잘 사는구나 하는 생각을 갖게 될 수도 있
는데 그런 생각은 전염성이 아주 강하다. 즉 차 하나를 사더라도 직원들 눈치를 보
게될수밖에없다는말이다. 
어쨌든, 여러 직원을 둔 사장이 직원 각각과 개인적인 관계를 형성 유지시키고자

한다면, 퇴근 후에 직원들과 식사도 자주하여야 하고 술도 같이 마시며 노래도 불
러야 하는 법이다. 그리고 여기에 사용되는 시간은 직원의 수가 수십명만 되어도
거의 매일 있게 되고, 그 결과 사장 개인의 가정생활은 거의 사라져 버린다. 즉 애
들이 학교는 잘 다니는지, 아내(혹은 남편)는 요즘 무슨 생각을 하는지 등등 전혀
모르게 되어 결국 집은 마치 하숙집 같이 그저 잠만 자고 나가는 그런 장소로 전락
하게된다는말이다. 
여기서당신이왜사업을하려는지다시한번생각해보자. 돈 좀 벌려고아닌가.

왜 돈을 벌려고 한다고? 가족과 행복하게 살려고 아닌가. 그런데 직원들에게 많은
시간을할애한다면가족과의행복은언제추구할수있다는말인가? 
결국 내가 취한 방침은, 일단은 최소한도의 인원만 채용하고 그들에게 남들 주는

281

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·281



만큼이상을주되“동양적인간관계”는포기하자는것이었다. 즉 사업초기에채용
하게되는직원의월급을가장합리적으로결정하는방법은이른바“시장원칙”에
따르는것이다. 비슷한스펙을가진사람들에게비슷한규모의회사에서주는월급
수준에 따르라는 말이다.(실제로 이런 방식은 한국에 지사를 세우는 외국 회사들
대부분에서 채택되는데 그들이 참고로 하는 봉급결정 참고자료가 주한 외국 상공
회의소들에서정기적으로발행된다.) 
하지만 그것도 햇수를 넘어가게 되면 직원들이 봉급 인상을 기대하게 되기 때문

에회사의이득이점점더많아지지않는다면문제가발생할수밖에없었다. 즉 매
년 사업이 성장하고 이득이 증가된다면 그만큼의 열매를 직원들과 나눠 가져갈 수
있겠지만 매출이 증가하지 않고 이득도 증가하지 않는다면 봉급 인상은 어렵게 될
수밖에없지않겠는가. 
산업화시대의 산업 성장기에는 수많은 기업들이 초고속 성장을 할 수 있었기에

세월만 지나도 월급을 올려줄 수 있는 연공서열 방식의 임금 정책이 통할 수 있었
으나그런기업들이이미기반을잡고있는산업화시대말기및정보화시대에서내
가(혹은당신이) 소규모로뭔가벌린일이계속적인수익뿐만아니라그수익의규
모가 매년 증가되지 않을 경우 결국 내부적으로 직원들은, 그리고 사장도, 갈등을
느끼게된다. 
나는이문제를어떻게해결하였을까? 

사업을 할 때 알아야 할 것들 (3)

그 문제의 해결책은 너무나도 뻔한 것이었는데 수익을 더 많이 창출하는 것뿐이

282

282



었다. 그러나 이게 쉬운 문제가 아니었다. 경쟁사들이 뻔히 있는데 가격을 더 올린
다는것은자살행위였다. 나는이러한사실을직원들에게솔직히토로하고해결책
을제안하였다. 

첫째, 광고보다 더 강력한 무기는 입소문이라는 것을 믿어라. 무슨 일을 하건 간
에 입소문이 나게 하려면 어쩌다 찾아온 고객의 신뢰를 철저히 받아야만 한다. 고
객의 신뢰는 감동에서 나온다. 고객을 감동시키는 법은 간단하다. 약속은 남들 하
는 만큼만 하지만 실제로는 그 약속 보다 더 많은 것을 해주면 된다. (고객의 신뢰
를 받는 법은 별도 항목에서 다룰 것이다. 내가 방송 음향기기 사업을 시작한지 얼
마 되지 않았던 때의 일이다. 어느 날 토요일 오후에 전라남도 광주에서 A/S 접수
가 들어왔다. 월요일에직원을 보내겠다고내가 말했을까? 아니다. 즉시 직원들중
동원 가능한 인원을 수배하여 함께 광주로 가서-고속도로에서 쉬지도 않았다- 수
리를해주었다. 후에그고객은내게다른고객들을부지기수로소개하여주었다.) 

둘째, 경쟁이없는것들을새롭게찾아서들어간다. 남들이볼때별로멋있어보
이지 않는 것들을 주로 한다는 말이다. 폼나지 않는 것들에는 천재들이나 큰 회사
들이 들어오지 않으며 일류대 출신도 오지 않는다. 그저 보통 사람들이 들어올 뿐
이므로우리가열심히하면충분히이길수있다. 그리고경쟁이약할때최대로수
익을창출한다. (나는원가 5만원짜리기계장치를만들어 50만원에정신없이판적
도있는데나밖에그물건을파는사람이없었기때문이다.) 

셋째, 그 업종에서 경쟁이 치열해지면 그 업종을 버리거나 또는 현상유지만 하게
하고다른업종을추가한다. 기존 업종에서오버헤드코스트(직원인건비같은필수
적인운영비)를 커버하게되면, 새롭게들어가는업종에서우리의오버헤드코스트

283

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·283



는 제로가 된다. 하지만 우리가 들어가게 될 새로운 업종의 경쟁자들은 오버헤드
코스트를그업종에서마련하여야한다. 당연히우리의가격, 품질, 서비스가그경
쟁자들보다 더 좋을 것이며 따라서 1년만 원가 박치기를 하면 고객을 휘어잡을 수
있다. 고객의 신뢰가 확보되면 이득이 없는 과거 제품은 퇴역시키고 이득이 있는
신제품을내놓는다. 

넷째, 오버헤드 코스트를 최대한 낮추어야 하므로 신규 인력의 채용은 최대한 하
지 않는다. 따라서 기존 직원들이 새 업종의 업무도 맡아야 한다. 즉 한 가지 일을
하는것이아니라두가지이상의일을해야한다는말이다. 이렇게해서수익이늘
어나게 되면 그 수익은 직원들에게 돌아간다. 즉 직원이 개인적으로 투 잡(two
jobs)을 갖는것이아니라회사가투잡, 쓰리잡을만들어나가면서수익을증대시
킨다. 그러므로개인적으로부업을하겠다는생각은하지말아라. 

다섯째, 새로운일을해야할때는다소두려움도있을것이다. 그러나겁내지말
아라. 그 두려움은지식의부족에서생기는것일뿐이다. 모르면배우면된다. 나도
모르면배운다는사실을잊지말아라. 배운다는것은지식을쌓아야한다는말이며
결국 능력개발을 해야 한다. 그러므로 공부해라. 대다수의 보통 사람들이 하는 사
업은기껏해야책한권의지식도필요하지않다는것을진리로믿어라. 

여섯째, 한정된시간에복수의일을하려면효율이높아야한다. 효율을높이려면
끊임없는 업무 개선이 필요하다. 그러므로 언제나 개선을 생각해라. 6개월간 같은
방식으로일을하고있다면뭔가잘못된것이다. 개선을못하게되면일에치이게된
다. 컴퓨터활용능력은업무개선을꾀하는데있어필수적인지식임을명심해라.

284

284



일곱째, 시간을절약할수있는모든방법을다동원하여라. 예를 들어사내결재
보고 혹은 회람 목적의 모든 문서 작성에는 절대 시간을 많이 투자하지 말아라. 그
저 텍스트만 입력하면 되며 문서를 보기 좋게 꾸미는 따위의 짓은 절대 하지 말아
라. 심지어 이면지에 볼펜으로 전혀 예쁘지 않게 끄적거려 올려도 전혀 상관없다.
회사 내부 결재를 받기 위해 결재 서류를 폼 나게 꾸미는 녀석이 있다면 내가 그냥
두지않을것이다. 파워포인트로작성하는것은오직외부용뿐이다. 

여덟째, 각자가 개별적으로 지식을 증대시키기 위해서는 엄청난 노력과 시간이
필요하다. 그 노력과 시간을 축소시키려면 자신이 알게 된 지식과 경험을 다른 사
람과공유하여야한다. 그렇게하려면모든업무메일을관련자모두가송수신하여
야하면서배워야한다. 이게지식공유이고지식창고이다. 

아홉째, 전체 회식이나단합대회, 운동회같은것은없다. 나는 도대체밥을같이
먹고술을같이마셔야일을더잘할수있다고전혀생각하지않는다. 머리로일을
하고지식으로일을하자. 회사가회식도없어서삭막하다고생각되면사랑이충만
한 종교단체로 가서 사랑을 듬뿍 느끼며 거기서 평생 살아라. 다만 부서별 회식은
아주 가끔씩 할 경우 허용하지만 개지랄 떠는 술판은 절대 허용하지 않는다. 반드
시술은절제하며마셔라.

285

제4장일은어떤일을, 어떻게, 어떤사고방식으로해야하는가·285



광고보다더강력한무기는
입소문이라는것을믿어라

-사업을 할 때 알아야 할 것들(3)-中에서

명심해라. 온 동네 사람들이 다 알고 있는
경제 지식은 당신을 절대로 부자로 만들어
주지못한다. 그이상이필요하다.
기억해라. 교양인에게 돈 많이 주는 세상

이 아니다. 부자가 되어 경제적으로 자유로
워지고 싶다면 당연히 일용할 양식부터 넉
넉하게 만들 수 있는 책을 먼저 읽고 그 다
음에교양을닦아라.

-돈과 먼저 친해져라-中에서



카페 기고글
s · a · y · n · o

제5장
돈의성질과돈에대한마음가짐

돈에 대한 위선을 버려라
돈과 먼저 친해져라

시간이 돈이 되게 만들어라
돈은 오직 기회의 첫 단추만 채워준다
돈 갖고 사람을 차별하면 안된다고?
돈을 모을 때는 날파리들을 조심해라
공지+나는 무소유의 삶은 살지 못한다



돈에 대한 위선을 버려라

돈에대한한국사회의태도는‘지킬박사와하이드씨’처럼대단히이중적이다. 어
느종교에서는돈이라는말대신에물질이라는단어를즐겨쓴다. 신성한장소에서
돈이라는단어를입에올리는것조차불경스럽게여기기때문일지도모른다. 돈에
대하여말하는것을상스럽고천하게여기는태도는우리사회어디서나나타난다.
“황금을보기를돌같이하라”는최영장군식의초월적가르침도있고“나물먹고물
마시고 팔 베게를 베면 행복한 것”이라는 식의 안빈낙도가 교육의 한 핵심으로 자
리잡고 있다. 이런 점들을 생각하면 이 사회는 그 어느 나라보다도 더 깨끗하고 청
렴하여야할것이다. 
그러나 현실을 살펴보면 작가출신 정치인 김홍신의 말처럼 이 나라는 한 푼이라

도 서로 더 빼앗기 위해“서로 뜯어먹고 사는 사람들”이 가득한 곳이고 , 그러한
탐욕으로 인해 한국의 부정부패지수는 에스토니아, 남아프리카 공화국,모로코 등
보다도 더 낮은 48위이며(국제투명성기구 2000년도 발표) 전세계 수출주도 국가
19개국 가운데 한국의 뇌물공여지수는 최하위인 18위에 머물고 있고, 떡값과 리베
이트가 어느 곳에나 만연하여 있다. 돈에 대한 태도가 이렇게 겉과 속이 전혀 다른
이상한모순을보이는나라가또있을까? 
J.크놀린의 소설‘천국의 열쇠’는 두 청년 안셀모 밀리와 프랜치스 치셤의 삶을

비교하여 보여준다. 같은 성직자의 길을 가면서도 늘 가난한자의 편에서 검소하게
사는프랜치스와명예와부를추구하는안셀모. 신학생시절에안셀모는학생회회
장과 여러 모임의 회장직을 맡았었고 프랜치스는 조용하면서도 종종 풍파를 일으
키는문제학생이었다. 출세를하는것은안셀모였다. 
프랜치스는 자신이 선교사로 활동하는 중국의 파아란 지방에 프로테스탄트 교회

가들어서자배타적인태도를보이기는커녕사랑을공유하고자한다. 이런저런이

288

288



유때문에그는이단시당함으로써인간적인눈으로볼때에는실패로연속된삶을
살게 된다. 반면에 안셀모는 주교가 된다. 주교가 된 안셀모의 방문을 위해 프랜치
스는새로성전을준비하느라정성을다하지만홍수로인해성전은모두무너진다.
그자리에거대한행렬을이끌고멋진말만하러온안셀모. 그리고보여줄것이모
두다무너져버린프랜치스. 안셀모의마차때문에프랜치스는진흙탕물까지뒤집
어 쓴다. 여전히 세상의 존경을 받는 쪽은 안셀모이다. 프랜치스는 사회적인 명예
나부는원하지않았다. 그가추구한것은오직사람들간의화목과사랑이었다. 
안셀모와프랜치스는우리들이세상을살아가면서탐내는두가지욕심을보여준

다. 명예와부와편안함이라는욕심과자기를희생하며실천하는사랑과그로인한
보람내지는기쁨을누리려는욕심. 그어느쪽의길도사실쉬운것은아니다. 
여기서 내가 독자들이 주목하기를 바라는 인간 유형은“좋은 말만 늘어놓는”안

셀모이다. 소설에서 안셀모가 대중의 존경을 받았듯이 이 세상은“좋은 말만 늘어
놓는”사람들이존경비슷한것을받는(한국은특히나더그렇다) 이상한곳이기때
문이다. 예를들어보자. 
변호사 : 나는돈때문에일하는것이아니라억울한사람을위해변론하는것이다.
의사 : 나도돈때문에일하는것이아니라환자의고통을덜어주기위하여일한다.
정치인 : 나역시돈이나명예때문에일하는것이아니라국민을위해일한다. 
교수 : 나는돈은없어도그만이고미래의재목들을키우는것이보람이다. 
종교인 : 나야 물론 돈과는 거리가 멀고 사람들을 구원하기 위해 봉사하는 사람

아닌가. 
그렇게 말하는 사람들이 부자로 살고 있다면 나는 그들에게 이렇게 말하고 싶다.

“엿먹어라! 나는 당신들 모두가 먹고 살 수 있도록 돈을 낸다.”나는 돈에 대한 욕
망을 그럴듯한 명분이나 보람으로 위장하여 듣기“좋은 말”로 포장하는데 능숙한
사람들을전혀좋아하지않는다. 

289

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·289



저술가 김지룡은‘개인독립만세’에서 이렇게 말한다.“ 명분에 따라 움직이는 사
람들은 패거리 문화를 만들어 낸다. 명분의 세계에서는 옳고 그른 것이 없다. 자기
에게얼마나유리한가가판단의근거이다. 명분을내세우는사람은겉과속이다른
사람이고 사기꾼이기 십상이다.”(사족 : 나는 김지룡의 책을 매우 좋아한다. 그와
술자리를같이하기도하였다. 하지만내아내는그의여성편력이잘나타난책‘나
는 솔직하게 살고싶다’를 먼저 읽었기 때문에 그의 다른 책들을 거들떠 보지도 않
는다.ㅎㅎ) 
예컨대변호사가매일라면도먹기힘든보수를받으면서힘없고억울한사람들을

위한 변론만 하는 직업이라면 당신은 그 직업을 택하겠는가? 의사가 가난한 사람들
을위해무료진료를하여야하고과거소련에서처럼낮은월급을받을뿐인그런직
업이라면 당신은 하겠는가? 국회의원이 생기는 것 한 푼 없는 직책이고 힘도 없는
그런직책이라면그렇게들하고싶어하겠는가? 대다수는그럴리없지않은가.
그런데도 어떤 사람들은 사실은 대가에 관심을 가지면서도 돈 때문에 일하는 것

은아니라고극구변명한다. 그들이빈민촌의가난하고헐벗은자선사업가, 무보수
의 자원봉사자라면 나도 그 말을 믿고 존경한다. 그렇지 않다면 나는 그저 그들을
자기속내는숨기고“듣기좋은말”만하기좋아하는사람으로평가절하시키고만
다. 특히 툭하면 국민의 이익을 내세우며 국민을 위한다고 하지만 실은 자기 실속
과 밥그릇을 따지는 집단들은 그 집단이 공기업 노조건 무슨 협회건 간에 나에게
있어꼴갑떠는놈들에지나지않는다. 
내가 가난하였을 때 이 사회에서 이른 바 존경 받는다는 사람들은 내게“돈이 중

요한 것이 아니고 직업에는 귀천이 없으며 어느 일을 하던지 간에 보람을 찾아야
한다”고 강조하였다. 그들이 즐겨 들려주던 예화는“두 명의 석공이 있었는데 한
사람은먹고살기위해일한다고생각하였고다른사람은부처님을위한석탑을만
든다는 보람을 갖고 일을 하기에 기쁨을 느낀다”는 것이었다. 그러나 내게 그런 이

290

290



야기를들려주는사람들은석공이아니었다. 폼나는직업을갖고있었다. 
자기들은 챙길 것 다 챙기면서도 다른 사람들에게는“돈은 중요한 것이 아니다.

보람을 가지고 일을 해라”고 말하는 사람들은 도대체 무슨 근거로 그렇게 말하는
것일까? 나에게 그건 위선이며 자기기만이다. 보람을 느끼라고? 프랜체스처럼 자
기를 희생하며 사는 사람이 내게 그렇게 말을 한다면 나도 믿는다. 그러나 그렇게
말하는사람이일한대가로받는보수가이사회에서상대적으로높은편에속한다
면그는대가를보람으로위장하고있는것이다. 
수많은사람들이돈을벌고자일을하면서도그사실을말하는것은꺼려하며어

떻게 해서든지 미화시키려고 한다. 자본주의 사회에서 프로는 아름답다. 프로선수
는돈때문에뛴다. 또 돈때문에뛰기에프로가되게된다. 더 많은돈을받고자더
많이노력한다. 프로선수에게돈은그노력에대한대가이며자기만큼노력하지않
은사람들과의차별을원하는자존심이며명예이다. 돈을적게받으면당연히그것
은자존심에상처를주고명예에금이간다. 
1970년에 발표되어 많은 사람들의 사랑을 받아 온 리처드 바크의‘갈매기의 꿈’

을읽어보았는가? 조나단이라는갈매기가고기잡이배와해변사이를단조롭게오
고가며먹는것에만급급한다른갈매기들사이에서추방당했어도자신의꿈인완
전한 비행을 위하여 열심히 노력한다는 내용이다.“ 가장 높이 나는 갈매기가 가장
멀리본다.”진정한삶의목적을찾아서비행하는조나단은더높이나는것을통해
서 완전한 자유를 찾아간다. 정말 멋지다. (자고로 책은 이렇게 돈이나 먹을 것을
초월하는내용을담고있어야잘팔리는데정작그런책의저자들대부분은국내의
류시화시인처럼인세를많이받게되어돈이나먹을것을걱정하지않아도되는생
활을하게된다. 이게나로서는좀떨떠름하다.)
그러나 이 세상에는 벌레를 찾아 낮게 날면서도 자신이 높게 날고 있다고 착각하

는 갈매기들이 넘쳐 난다. 그 갈매기들은 그 착각 때문에 위선자들로 전락하고 만

291

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·291



다. 나는 그런 위선자들 가운데서 능력있는 프로를 보지 못했다. 나는 남들이 뭐라
고 하던지 간에 삶에 대한 자존심 때문에 낮게 날면서 벌레부터 먼저 잡아먹자고
작심을 했던 사람이다. 그래서 프로다. 월스트리트 금융기관들에서 신입사원 면접
을볼때지원사유를성취감을느끼기위해서라고답하면모조리불합격이다. 돈을
벌고싶어서라고말하는사람만합격된다. 부자가되려면돈에대한가식을버리고
프로가되라. 배고픈갈매기는높이날려고해도기운이없어그렇게하지못한다.

돈과 먼저 친해져라

어떤 사람들은 이른 바 금융지식이나 투자지식을 돈을 운영할 수 있는 지식으로
믿는다. 물론그러한지식도중요한것이기야하지만나는그런지식을전문적으로
갖추고 있는 재테크 상담가들 중에서 부자를 만난 적은 없다. 돈을 운영할 수 있는
지식은 단순한 금융지식이나 투자지식이 아니기 때문이다. 그것은 쏟아지는 정보
를 이용하여 돈의 흐름을 볼 줄 아는 눈이며, 인간심리를 알고 문화를 이해하는 능
력이며, 시장경쟁의 치열함 속에서 승리하는 방법을 법의 테두리 안에서 모색하는
힘이다. 
그러한 지식을 얻으려는 노력으로서 나는 <신문>을 많이 본다. 수많은 기자들이

사방에서 수집하여 활자화시키는 정보들은 내게는 소중한 자산이 된다. 그러나 그
들이 지면을 통해 알려주는 정보 모두를 내가 소중히 여기는 것은 아니다. 나는 내
가 읽는 여러 종류의일간지와경제지들중에서매일 어느 하나를 택하여우선 <경
제>란부터상세히본다. 경제흐름을알려주는모든기사는정말놓치지않는다. (현
재 나는 일간지 3개와 경제지 4개를 보고 있는데 내가 왜 그 비슷비슷한 내용들로

292

292



도배되어있는여러신문들을읽어왔는지는별도로설명할것이다. ) 
차 안에서 신문을 읽다가 원하는 기사를 칼이나 가위 없이 맨손으로 잘라내는 기

법을스스로터득하기도하였고, 책상위에놓고칼을대고자르면신문한장의두
께만큼만칼질이되는특수한칼도서너가지종류를오래전외국에서구입했을정
도로 나는 경제 기사를 소중히 여긴다. (그런 칼들이 교보문고에서 판매되고 있다.
단, 도서관의책들을오려내는데사용하지는말것.) 
경제란 다음에 보는 지면은 <문화>란이다. 문화를 알아야 인간을 이해하고 사업

을 할 수 있기 때문이다. TV 프로그램에 대한 내용도 대충은 본다. 다른 사람들 다
보는연속극이라고해도나는거의안보기때문에대화중에상대방이무슨말을하
는지모르는경우를당하지않기위해기초적인내용만큼은알아두기위해서이다.
정치, 사회, 스포츠 등은 대충대충 본다. 어느 한 신문에서 그런 분야에 대한 기

사들을내가훑어보는데바치는시간은 2분도안된다. 어느 연예인이이혼을했건
말건, 박찬호의금년실적이얼마가되건, 정치인들이무슨일로싸우건간에나는
그런기사들은대강제목만보고만다. 
그런 지면들에서 내가 집중을 하며 보는 것은 <광고>이다. 광고는 사회의 단면이

고 사람들이 다른 사람들의 호주머니를 어떻게 노리고 있는지를 보여주기에 유심
히 본다. 이런 상품이 나왔구나, 이 동네는 부동산이 이정도 가격이구나, 사원모집
광고를 이렇게도 하는구나 등등을 재빨리 눈에 집어 넣는다. 인터넷에서는 이것을
못얻는다(PDF 형식으로볼수도있겠지만아직은너무불편하다). 
시내버스는타본지가 20년이상되지만지하철은 1년에몇차례는나도타게된

다. 막상 지하철을 타보면 체육계나 연예계에 종사하는 사람들이 상당히 많은 듯
느껴진다. 대단히 많은 사람들이 지하철에서 스포츠기사나 연예기사들을 읽느라
정신이 없기 때문이다. 이것은 샐러리맨의 나라라고 불리는 일본 뿐만 아니라 그
어느나라에서건대부분비슷하다. 

293

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·293



나는 해외 출장을 갈 때 대부분 일등석을 탔다. 한일노선에서는 일등석 손님들
중야쿠자도있을정도로여러종류의사람들이타기에스포츠신문을찾는사람들
을 많이 보았다. 하지만 장거리 노선에서 일등석 승객들은 거의 모두 경제지를 찾
는다.(일등석좌석에있는정치인들이나공직자들은제외한다. 그들은대부분항공
사에서“알아서”좌석을 업그레이드 시켜 준 것이지 돈내고 탄 사람들이 아니므로
진정한일등석손님들은아니다- 권력이좋기는하다.) 
반면에 이코노미 클래스 즉 삼등석 승객들은 스포츠 신문이나 연예 주간지를 먼

저 찾는다. 서로의 관심의 우선 순위가 틀린 것이다. 일등석 승객들은 일차적 관심
이 경제이며 그래서 돈을 더 번다. 삼등석 승객들은 일등석의 넓은 좌석을 부러워
하면서도일차적관심은경제가아니라재미난기사거리들이다. 
사람들은돈을벌어야하는경제게임을하고있으면서도이처럼대부분은스포츠

기사나 연예기사 같은 재미난 이야기 거리들에 관심을 갖고 있는다. 정치에 대해
관심이깊은사람들은또얼마나많은가. 신문사인터넷의자유토론장에어쩌다들
어가보면 정말 가관이다. 수없이 많은 사람들이 침을 튀기며 말할 수 있는 분야는
정치, 스포츠, 연예뿐이다. 특히여자들은연예인들에대하여지독히관심이많다.
여성잡지의대다수가, 몰라도되는그렇고그런연예인기사들로도배되어있지않
은가. 
하지만 당신이 TV 앞에서 환호를 올릴 때 부자가 되는 것은 당신이 아니라 그

TV 속의 주인공들임을 깨달아야 한다. 스타들의 일거수 일투족에 대하여 관심을
가져도 당신에게 생기는 것은 땡전 한푼 없다. 당신은 지금 다른 사람들의 게임에
박수를 치고 있는 것이며 당신 자신이 주인공인 경제게임에서는 규칙도 모르고 있
는셈이다. 
그러면서도 부자들을 도둑으로 싸잡아 비난한다. 십중팔구 당신은 정치인, 운동

선수, 연예인 이름들은 줄줄 꿰지만 대차대조표는 볼 줄도 모르고 관심도 없을 것

294

294



이다. 이런 사람들이 TV앞에서는 넋이 나가고 신문을 읽으면 꼭 정독을 하면서, 5
분도 안 돼 잊어버릴 뉴스 거리들에 온 시간과 정신을 바친다. 그러면서도 시간이
없다고불평하고여전히부자가되고싶어한다. 
부자가 되려면 돈과 친해져야 하는데 사람들은 다른 것들과 친하다. 돈과 친하여

진다는 것은 경제게임의 법칙을 안다는 것이고 경제의 피가 흐르는 증권,부동산,
경영,사업등에대한책들을읽는다는뜻이다. 일간지에나오는경제란은꼬박꼬박
챙긴다고? 경제지하나와경제주간지(그경제지를발간하는신문사에서나오는주
간지 말고 다른 것을 보는 것이 좋다.) 하나 정도는 읽어야 무슨 감이 잡힐 것 아니
겠는가. 신문값이부담스럽다면일간지대신경제지만읽어도된다. 
명심해라. 온 동네 사람들이 다 알고 있는 경제 지식은 당신을 절대로 부자로 만

들어주지 못한다. 그 이상이 필요하다. 그래서 책을 좀 읽으라고 하면 어떤 사람들
은 정치, 문학, 역사, 종교 서적들을 본다. 교양이나 영혼의 양식을 얻기 위함이라
고하면서말이다. 물론나도그런책들을읽는다(아마도당신보다훨씬더많이읽
었을지도모른다). 예컨대이집트피라미드에대하여알고싶어서한달이상을소비
한 적도 있고“악마의 문화사”라든가“황금 가지”같은 종교서적들에 심취해 시간
가는 줄 모르기도 한다. 그러나 나는 비율로 따져본다면 그런 책들 보다는 돈 냄새
나는 책들을 더 많이 읽어왔다. 영혼의 양식보다 일용할 양식을 먼저 챙겼다는 말
이다. 
기억해라. 교양인에게 돈 많이 주는 세상이 아니다. 부자가 되어 경제적으로 자

유로워지고싶다면당연히일용할양식부터넉넉하게만들수있는책을먼저읽고
그다음에교양을닦아라. 미국프로야구선수박찬호가연습은안하고교양증대에
만 관심이 있었다면 어떻게 되었을까? 당신도 사회에서 대가를 받을 수 있는 것을
먼저해라. 딱 1년만미친듯하면장담하건대내년에는벅찬가슴을갖게된다. 교
양이니영혼의양식이니하는것들은그다음에해결해도되지않겠는가. 

295

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·295



(사족 :  당신이 성인인데‘누가 내 치즈를 옮겼을까’같은 책을 읽고 감동을 받
았다면 당신은 가야 할 길이 아주아주 먼 사람이다.)

시간이 돈이 되게 만들어라

헬라어에서시간을의미하는단어는두개이다.
하나는 크로노스인데 흐르는 시간을 의미한다. 이것은 우리가 어쩌지 못하는 대

상으로서의 시간이다. 자동차를 타고 가다가 길이 막혀 어쩔 수 없이 보내게 되는
시간같은것이이크로노스이다. 
다른 하나는 카이로스인데 의미있는 시간, 가치있는 시간, 보람있는 시간이 모두

여기에 해당된다. 이 땅에서“잘 산다”는 것은 부자로 사는 것을 의미하는 것이 아
니라 크로노스를 카이로스로 바꾸어 살아간다는 것을 의미한다. 크로노스를 카이
로스로변화시키려는시도가없는시간은그저세월의주름살에불과하다. 
하지만 내가 생각하는 시간에는 크로노스와 카이로스 이외에도 하나가 더 있다.

“돈이되는시간”이그것이다. 흔히 시간은금이니돈이니말들하지만크로노스로
서의시간은전혀돈이안된다. 출퇴근길복잡한지하철안에서이리볶이고저리
볶이는 시간은 그저 지나가는 시간일 뿐이며 술에 취하여 인사불성이 되어있는 시
간도마찬가지이다. 
카이로스로서의 시간이라고 해서 돈이 되는 것도 아니다. 예를 들어 당신이 월드

컵에서 한국을 응원하느라 근 한달동안을 축구에 모든 시간과 열정을 쏟으며 승리
의감격을맛보고패배의아쉬움도맛보았다면그시간은카이로스는될수있겠지
만그시간이돈이되는것은아니지않는가. 

296

296



부자가 되려면“돈이 되는 시간”이 많아야 한다. 일을 하고 보수를 받았다면 그
노동 시간은“돈이 되는 시간”에 해당된다.“ 돈이 되는 시간”은 그 시간에 임하는
사람의태도에따라크로노스가될수도있고카이로스가될수도있다. 똑 같은일
을하여도다람쥐쳇바퀴돌리듯무심하게무성의하게기계적으로한다면그시간
은 크로노스에 지나지 않는다. 하지만 일을 개선시키고자 하고 자신의 힘을 모두
쏟아부으며최선을다한다면그시간은카이로스가될것이다. 
“돈이 되는 시간”은 경제적 대가가 주어지는 노동 시간만을 의미하는 것이 아니
다. 지금당장은대가가주어지지않는다고할지라도미래에경제적대가가주어지
는 지식을 얻는데 사용되는 시간 역시“돈이 되는 시간”에 해당된다. 예를 들어 최
우수 성적으로 학교를 졸업한다면 일단은 이 사회에서 대가를 더 받게 되는데 이
경우공부를잘하고자바친시간은“돈이되는시간”이기도하다. 
그러나 부자가 되는 게임은 학교 성적으로만 승패가 좌우되는 것이 아니다. 부자

는 세상에서 받는 대가를 크게 함으로써 될 수도 있지만 세상에 지불하여야 하는
대가를적게함으로써될수도있기때문이다. 당신이살아가면서세상에지불하는
대가는상품이나서비스에대한것이므로“다른사람들이돈을받고해주는일들”
에 대하여 당신이 알고 있다면 지출하는 비율이 줄어 들어 주머니에 남는 돈이 늘
어나게 된다. 예를 들어 웬만한 컴퓨터 고장은 직접 수리할 줄 안다면 그 수리지식
을 얻는데 사용한 시간은“평생”컴퓨터가 고장날 때마다 돈을 절약시켜주는 원천
이 된다.“ 평생”말이다. 따라서 당신이 컴퓨터 하드웨어에 대하여 일단 억지로라
도배워둔다면그시간은“돈이되는시간”이된다. 
나는 이 법칙을 남들보다는 빨리 깨달았기에 시간이 날 때마다 정치나 연예인,

스포츠 선수 등을 제외한 모든 것에 대하여 관심을 갖고 배우고자 하였다. 나는 길
거리를 걷다가 도로공사를 하는 것을 보아도 인부들이 어떻게 하는지 세심히 바라
보고배웠다. 직접눈으로볼기회가없는것들은모두책을통해감을잡고배워나

297

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·297



갔다. 그렇게하는시간이바로“돈이되는시간”이다. 
사업 초기에는 하다 못해 복사기가 고장 났을 때 마다 서비스 수수료 몇 만원이

나가는 것이 아까워서 AS맨이 올 때 마다 그가 어떻게 하는지를 옆에서 지켜보고
는 나중에 수 십번 이상 내가 직접 고친 적도 있다. 그렇게 해서 내가 배운 분야는
하나 둘이 아니다. 결혼 전 내가 아내에게 보낸 첫 편지에서 겸손함 없이 건방지게
하였던말중하나역시“나는별걸다아는남자”라는것이었다. 
시간이 남는다고? 크로노스가 많다는 뜻이다. 닥치는 대로 책을 읽고 배워 나가

라. 우선은 지금 하는 일과 관련된 것들부터 마스터하라. 그렇게 할 때 그 시간은
“돈이 되는 시간”이 될 수 있다. 일과 관련된 책들은 솔직히 재미는 없다. 하지만
재미가충만한책들만을읽는다면그시간은카이로스가될수는있지만돈이되기
는 어렵다. 재미없어 보이는 지식들을 위하여“돈이 되는 시간”을 먼저 투자하는
사람만이 크로노스의 굴레에서 벗어 날 수 있다. 그래도 인생은 즐기며 재미있게
살아야한다고? 장담하건대당신이재미있는것만즐기며시간을보내는동안당신
의삶자체가조만간재미없어질것이다. 
“불확실성의 시대”(The Age of Uncertainty)로 유명한 미국의 경제학자 갤브
레이스(J.K.Galbraith)는“인생에서 대부분의 물건, 이를테면 자동차나 연인이나
암은 그것을 지닌 사람에게만 중요하다. 그에 반해 돈은 그것을 가진 사람과 가지
지못한사람모두에게똑같이중요하다”고말하였다. 그중요한것을위해지금시
간을투자하라. 지금의시간이미래에돈이되게만들어라. 
“인생이란 비스킷 통 이라고 생각하면 돼요. 비스킷 통에 비스킷이 가득 들어 있
고, 거기엔좋아하는것과 그렇게좋아하지않는것이있잖아요? 그래서먼저좋아
하는 것을 자꾸 먹어버리면 그다음엔 그다지 좋아하지 않는 것만 남게 되죠. 난 괴
로운 일이 생기면 언제나 그렇게 생각해요. 지금 이걸 겪어두면 나중에 편해진다
고, 인생은비스킷통이다, 라고.”- 무라카미하루키“상실의시대”중에서.

298

298



돈은 오직 기회의 첫 단추만 채워준다

어느 책에서인가 이런 글을 본 적이 있다. 어떤 다람쥐도 도토리를 모을 때 겨울
을나는데필요한이상을모으지않으며어떤참새도다음주식량을미리모아놓지
않았다고 해서 슬프게 짹짹대지 않는다. 동물의 왕 호랑이도 부자 호랑이와 가난한
호랑이로나뉘어지지는않는다. 그저배부른놈과배고픈놈으로분류될뿐이다.
어째서 인간만이 부자가 되려고 하는 것일까? 그것은 인간세계만이 자본주의를

실행하기 때문이다. 자본주의 사회에서 가장 중요한 생존요건은 돈의 속성을 알고
이세상에서돈버는방법을제대로배우며그렇게번돈을효과적으로쓰는일이다.
그렇다면 돈은 어떠한 속성을 갖고 있는가? 강태기씨의 모노드라마‘돈’에는 돈

의행방에따라여러인물이등장한다. 마지막재산 1천원을털어서산복권이당첨
돼 벼락부자가 된 실직자. 그 돈을 탈취한 강도. 그 강도로부터 청혼을 받는 창녀.
강도가 목욕하는 사이에 돈가방을 훔쳐 병에 시달리는 애인에게 달려 간 창녀. 돈
때문에 사랑하는 여자를 사창가에 내몬 죄책감을 견디지 못하여 자살한 애인. 이
연극에서‘돈’은 화폐로서의‘돈’을 비롯해“윤회한다”는 의미의“돈다”와“미친
다”는 뜻의“돈다”는 의미를 동시에 내포하고 있다. 그러나 돈이 사람을 싸이코로
만드는기능만갖고있는것은물론아니다. 

자본주의 사회에서 돈이 갖고 있는 첫번째 기능은 의식주를 해결하여 준다는 것
이다. 
어떤 사람들은 예수가 성경 마태복음 6장에서“무엇을 먹을까 무엇을 마실까 무

엇을입을까하지말라…. 내일일을위하여염려하지말라”고한말을내게들려줄
지도모른다. 하지만예수의말은앞날을생각하는당연한걱정을불필요하다고하
는 말이 아니다. 빈곤은 지나친 근심과 걱정을 가져오기에 하나님의 의를 자칫 무

299

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·299



시하게 될 위험이 있음을 경고하는 것이다. 삶에 필요한 일들을 스스로 감당하고
하나님의 섭리(providence)에 맡기게 되면 하나님이 공중의 새와 들의 꽃을 보호
하듯 보살펴 주실 것이라는 의미이지 그냥 놀고 있어도 의식주가 저절로 해결된다
는의미가아니라는말이다. 
불교에서는 어떨까? 부처는 초기 불전인‘선생경’(善生經)에서 자본주의적 가치

를상당히구체적으로장려하고있다.“ 마땅히먼저기예를익히라그래야만재물을
얻으리라. 재물을얻어이미구족하거든마땅히 스스로지키어보호하라”고하기도
하고“밭 갈고 장사하며 목장 만들어 짐승 먹이고 생업에 부지런히 전념하라”고 당
부한다.“ 남편은 아내에게 의식주를 걱정하지 않게 하고 장신구를 사줄 수 있어야
한다”고 까지 말한다.‘ 잡아함경’(雜阿含經)에서 남편은 아내에게 생활비를 주어야
하고 아내는 재산관리를 잘해야 한다는 의무가 명시된다. 예수와 부처까지 내가 인
용하는이유는어설픈종교적사고로돈자체를터부시하지는말라는뜻이다.

자본주의사회에서돈의두번째기능은돈이있으면안심이된다는사실에있다.
돈이 있다고 반드시 행복해 지는 것은 아니라고 할지라도 일단 통장에 돈이 넉넉

히 있다면 안심이 되고 걱정거리도 웬만큼은 줄일 수 있지 않은가. 병에 걸렸을 때
불치병이 아니라면 돈을 갖고 치료를 받을 수 있다. 실수로 사람을 죽였어도 돈이
있으면그가족에게위자료를주고합의서를받아내서형량을적게받을수도있다.

돈의세번째기능은기회를만들수도있다는사실에있다. 
오 헨리의 단편 가운데‘황금의 신과 사랑의 사수’라는 것이 있다. 그는 전직 은

행원이었으나공금횡령으로인해감옥에있는도중소설을쓰기시작해결국유명
해졌다. 그런 그였기에 당연히 돈에 대한 생각도 소설로 표현했던 것이다. 그 줄거
리를살펴보자. 

300

300



돈 많은 아버지를 무척이나 경멸하는 아들은 짝사랑하는 여자에게 아직 말도 한
번 건네보지 못했다. 어느 날 아들은 연극을 구경하기 위해 기차역에 도착하는 그
녀를 극장까지 마차로 안내하는 역을 맡게 된다. 그러나 그 시간은 고작 칠,팔분.
그는 돈이면 무엇이든 살 수 있다는 아버지에게 그 사실을 말하고 돈으로 어떻게
사랑을얻느냐고푸념한다. 드디어날짜가되어역으로간그는두근거리는마음으
로 그녀에게 인사하고 마차로 안내한다. 극장을 향해 마차가 달리던 중 아들이 갑
자기 당황해 하며 마차를 멈춘다. 어머니의 유품인 반지를 떨어뜨린 것. 그는 마차
밖으로나가 1분도안되어반지를찾아가지고돌아왔고다시마차는출발하였다. 
그러나 그 1분 사이에 다른 차들이 길을 막아버렸고 넓은 광장이 수많은 짐마차,

승용차,짐차 등으로 인해 온통 아수라장이 되어가고 있었다. 물론 그들이 탄 마차
는 꼼짝할 수 없는 처지가 되고 말았다. 결국 두 사람은 자연스럽게 여러가지 얘기
를하게되고아들은사랑을고백하며여자도그사랑을받아들인다. 
다음날웬사내가아버지를방문하여돈이생각보다더들어갔다고보고한다. 그

는아버지의지시를받고아들의마차가지나갈시각에도시의모든탈것들을동원
하여길을막아버려두사람이이야기할시간을넉넉하게만들어준사람이었다.
자. 오 헨리가 이 소설에서 말하려고 한 것은, 돈이면 사랑도 만들 수 있다는 생

각이었을까? 아닌 것 같다. 돈으로 사랑을 시작할 수 있는 기회를 만들 수는 있지
만반지가마차에서굴러떨어지고그것을찾느라고 1분을소비하는바람에타이밍
이맞았듯이“신의어떤도움”이있어야한다. 즉 운도따라야한다는말이다. 게다
가 아무리 두 남녀가 오래 이야기 할 기회를 갖게 되었다고 할지라도 서로가 상대
방에 대해 사랑의 씨앗이라고 할 수 있는 필(feel)도 있어야 비로서 돈은 그 기회를
열매맺게한다는뜻아니었을까? 

돈이주는기회를생활에서찾아보자. 

301

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·301



우리의 여름 밤은 무덥다. 아무리 사이가 좋은 부부라고 할지라도 아열대의 밤에
는 더워서 섹스고 나발이고 귀찮아 질 것이다. 샤워를 하고 난 뒤라고 할지라도 마
찬가지가아닐까? 하지만에어컨이있다고치자. 그래서방안이써늘할지경이라면
추워서라도 서로를 더 껴안게 된다. 그래서 어느 에어콘 회사에서는,“ 침실까지 시
원해”라는 광고 카피로 오래 전 히트를 쳤다(에어컨을 설치할 때는 거실에 하지 말
고침실에하는것이더좋을것같다. ̂ )̂. 
그러나 에어컨 살 돈과 그것을 틀만한 돈이 있다고 해서 모두 다 부부 금실이 좋

은 것은 아니다. 사랑이 기본적으로 있을 때 비로서 에어컨 바람도 제 구실을 하게
된다. 룸싸롱에서는팁을몇십만원씩뿌리면서도아내에게는꽃한송이사다줄줄
모르는 남자들에게 돈은 오히려 파탄의 기회만 제공하지 않는가. 돈이 제 구실을
하려면돈이아닌다른가치가바탕에깔려있어야한다. 결국돈이행복의첫단추
를 채울 기회를 주는 기능을 갖고 있기는 하지만 나머지 단추들은 모두 다른 요소
들이좌우한다는말이다. 
( 내 주변에준재벌 2세들이좀있다. 나이가 40대 초반부터 60대 초반까지분포

되어 있는 그들 중 절반은 가정을 화기애애하게 만드는 법을 전혀 모른다. 왜 그런
지아는가? 어릴 때부터여자는돈으로살수있다는것을몸으로실천하여오면서
결혼 후에도 이 여자 저 여자 만나기를 중단하지 않으며 자연히 집안은 완전 콩가
루가되고만다. ) 

302

302



돈 갖고 사람을 차별하면 안된다고?

은행에 가면 여러 가지 안내장이 붙어있다. 평균잔고 얼마이하는 이자를 주지 않
겠다, 창구에서공과금을받지않겠다, 동전을교환해주지않겠다, 등의내용이다.
반면에 거액 이용자들을 위해서는 프라이빗 뱅킹(PB) 코너라는 것을 만들고 극진
한 정성을 쏟는다. 은행의 이런 움직임에 대한 이용자들의 불만은 대체로 다음과
같다. 
‘어떤 기업이든 돈만 쫓는 기업은 고객의 외면을 당한다. 고객의 입장에서는 불
편한 점이 한 두 가지가 아니다. 은행의 공과금 수납은 사회봉사 차원에서 계속되
어야한다. 은행들의거만한태도를어떻게하면고칠수있을지답답하다. 정말은
행의 도움을 필요로 하는 이들이 누구인지 곰곰이 생각해보기 바란다. 고액예치자
들에 대한 은행의 우대를 보면 자존심이 상한다. 거리감을 느끼게 되는 고급 인테
리어에대형화분, 1 대 1 데스크등일반창구와는확연히구별되는 PB코너는은행
의주고객인일반직장인들의눈살을찌푸리게한다. 점심시간에직원이식사중이
라소수인원만근무할때고객들이밀려들어대기하는동안 PB코너는한산해파리
날리며 VIP를 기다린다. 돈 없다는 이유만으로 일반 고객들이 홀대 받는 것 같아
씁쓸하다…이러쿵저러쿵’. 
어느경제지기자는다음과같은기사를쓰기도했다. 
‘VIP고객들은 송금 액수와 상관없이 수수료가 면제된다. 부자도 아니고 인터넷
사용도못하는그야말로서민들은 100만원넘는돈을다른은행에보내려면 4,000
원을 내야 한다. 부자고객에게 각종 무료 서비스와 선물을 제공하는 데 따른 손실
을서민들에게서번돈으로보전하는셈이다’. 
나는 은행을 자주 이용하는 사람이 절대 아니다. 하지만 은행에서 그렇게 하는

것은지극히당연하다. 그들도당신처럼제한된시간과제한된인력으로돈벌고자

303

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·303



애쓰는사람들일뿐이다. 은행이거만하다고? 돈많이벌어주는고객들에게는친절
하다. 당신도 당신에게 이익을 많이 주는 손님에게는 그럴 것이다. 정말 은행의 도
움이필요한사람들? 은행은자원봉사단체가아니다. 당신이식당을한다면굶주린
사람들을모두먹이겠다는말이냐. PB코너가자존심을상하게하고눈살을찌푸리
게한다고? 홀대 받는것같아씁쓸하다고? 당신은지금“돈갖고사람을차별하면
안 된다”고 믿는 것이며“인간은 돈 앞에서 평등하다”고 생각하는 것이나 다름없
다. 이 자본주의사회에서말이다. 정말골때린다. 게다가부자에게무료제공하는
서비스가서민들에게서번돈으로충당된다고? 정말웃긴다. 그서비스는부자들로
인해벌게된돈으로제공되는것이다. 
당신이 저녁에 술을 파는데 단골손님이 와서 양주 몇 병과 안주 몇 개를 시켰다.

다른손님은맥주몇병에팝콘안주뿐이다. 당신같으면누구에게신경을더쓰겠
는가. 물론 장사건 사업이건 친절이 기본이다. 은행이 참으로 미숙한 것은 거절하
는데 있어서도 미소를 가득 띄어야 한다는 것을 모른다는 점이다. (일본 선술집에
서 저녁에 밥을 시키면 얼굴 가득히 미소를 띄우면서“찬밥밖에 없는데 찬밥을 드
릴 수는 없다”는 식으로 말하는데 속내는“술집에 왔으면 술하고 안주를 먹어야지
바빠죽겠는데왜돈도얼마남지않는밥을시키느냐”는뜻이다.) 
공연장에서 무대가 잘 보이고 음향도 좋은 자리는 당연히 비싸다. 유독 한국에서

는 불이 꺼지고 공연이 막 시작되려고 하면 재빨리 자기가 산 좌석보다 더 비싼 빈
좌석으로옮기는사람들을자주보게된다. 나는예전에우리나라비행기에서일등
석이나이등석좌석에미친척하고앉아있는 3등석손님들도보았다. 승무원이자
리를 옮겨 줄 것을 요구하면 얼굴이 벌개져서 자리를 옮기는 사람도 있지만“비어
있는 좌석인데 좀 앉아 간다고 무슨 일 생기는 것도 아니지 않소. 그냥 앉아 갑시
다”고오히려큰소리치는사람들도있다. 
디즈니랜드에서 디즈니가 직영하는 호텔에 투숙하면 다른 사람들보다 입장을 1

304

304



시간이상빨리허용한다. 돈 갖고사람을차별한다는말이다. 내가만일용인애버
랜드의 사장이라면 1등석 입장권을 매우 비싼 값에 별도로 팔 것이다. 그리고 모든
줄서기에서 1등석 입장객과 일반 입장객을 구분할 것이다. 런던 국제공항에는 1등
석승객을위한별도의출입구까지준비되어있다. 파리에서도뉴욕행콩고드비행
기 승객들은 출발 이전부터 완전히 분리된 대우를 받았다. 내가 경험한 바로는
9.11 테러 이후 미국 공항에서도 1등석 승객은 검색대에서 우선권을 부여받는다.
이게 자본주의다. 스키장에서도 회원들이 이용하는 리프트와 비회원 리프트는 구
분되어 있지 않은가. 비회원이 비회원 전용 리프트를 타려고 길게 늘어 서 있는 것
은 당연한 것이다. (아니 나 같으면, 줄이고 나발이고 없이 그냥“원하시는 시간에
조금도 기다림 없이 타실 수 있으며 24시간 전담요원이 따라다니는 초특급 회원
권”을가입비 10억원에연회비 1억원정도에팔고싶다.) 
그럼에도 불구하고“다 같은 인간인데 줄까지 차별하다니 너무 한다”,“ 돈 없다

고 괄시하니 서러워 못살겠네”따위의 생각을 한다면 당신은 평생 부자로는 살지
못할 것이다. 나는 찢어지게 가난하였을 때도 그런 생각을 전혀 해 본적이 없는데
왜당신은그런생각을하는지모르겠다. 자본주의에서돈을지불하는대상은결국
“좀더편하고좋은것”을얻기위함이다. 당연히그질적인면은지불하는돈의크
기와비례할수밖에없다. 
백화점에서도 구매실적이 저조하면 차별을 감수해야 한다. 우수고객들은 바겐세

일 기간이 아니더라도 특정품목을 할인된 가격에 살 수 있다. 대다수 일반 고객들
은 어떤 행사가 진행되는지도 모르는 경우가 많다. 연평균 5000만원 이상 쓰는 특
별고객을위한VIP 전용휴게실은당연히일반고객들은출입금지공간이다. 
해외여행을하다보면나라별로호텔요금의계산방법이다르다는것을알수있

다. 방값만 내면 투숙하는 인원수는 상관없는 경우도 많지만 같은 방이면서도 그
인원 수에 따라 방값이 달라지는 경우도 있고 함께 투숙하는 자녀의 나이와 자녀

305

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·305



수를제한하는나라도있다. 택시요금역시짐을얼마를갖고타든지간에미터요
금만 내면 되는 한국 같은 나라도 있고 홍콩처럼 가방 숫자에 따라 추가요금을 내
야 하는 곳들도 있으며 심지어 승객의 숫자에 따라 추가요금을 내야 하는 나라도
있었던것으로기억된다. 
식당 요금 역시 유럽의 많은 나라들에서는 좌석 위치에 따라 요금이 다르기도 하

고(파리에서는 길가에 놓인 좌석이 비싸다) 음식을 싸 갖고 갈 경우에는 앉아서 먹
는 요금 보다 할인이 되는 나라들도 꽤 있다. 서울의 몇몇 특급 호텔들에서는 도시
락을 주문하여가져 갈 경우 10%의 봉사료를 붙이지않는다. 이게 자본주의에서의
합리성이다. 
그래도 호텔에서 도어맨이 고급차를 우대시하는 것은 너무 하지 않느냐고? 알려

면 제대로 알아라. 고급차이어서 우대하는 것이 아니라 자주 오니까 우대하는 것이
다. 나 부터만 하더라도 몇몇 호텔들에서는 도어맨들이 내 얼굴과 차를 기억한다.
내가별로좋아하지않는조선호텔이나신라호텔같은곳에어쩌다가게되었을때
내차가좋다고해서특별대우를받았던경험은전혀없다. 내 말이맞는지틀리는
지 소형차를 타고 호텔에 들락날락하면서 발리(valet)파킹을 부탁하여 보아라. 한
두 달도 안되서 도어맨들이 알아서 모실 것이다. 특급호텔 앞에 고급차들만 주차하
여있는이유는발리파킹비용을내거나팁을주기때문이지차가좋아서가아니다.
자본주의 사회에서 우수고객에게는 특별 대접을 하고 불성실한 고객과는 의도적

으로 거래를 줄이는 디마케팅(demarketing)은 당연한 현상이다. 부자 마케팅의
이면에는 부자고객에게 많은 혜택을 주기 위해 상대적으로 서민 고객에게 불이익
이돌아가는차별적구조가감춰져있다고? 아니무슨불이익? 자본주의사회의원
리는이렇다. 더 편하고더좋은것을원한다면대가를지불하라. 지불할돈이없다
고? 그렇다면 덜 편하고 덜 좋은 것을 가지면 된다. 그게 불이익이냐? 입석과 좌석
의 차이가 없이 먼저 뛰어가 타는 놈이 앉아 간다는 원칙이 통용되는 곳은 절대로

306

306



좋은사회가아니다. 
하지만 어쩌면 당신은 그런 시스템을“돈 앞에서 평등한 사회”로 믿을지 모른다.

기억해라. 그런사회는공산주의가만들어낸허상일뿐이다. 정말좋은사회는“대
가를많이지불한사람들”과“이사회에서신체적정신적장애로인하여기회를균
등하게 부여 받을 수 없는”장애인들이 먼저 앉는 사회이다(은행에서도 장애인들
만큼은특별대우를해야한다는말이다). 
(사족 :  우리나라 항공사 직원들 중 탑승구 앞에서 표를 받는 직원들은 돈을 더 낸 승객

들에 대한 차별적 서비스 제공에 아주 아주 둔감하고 미련하다.  탑승 순서에 대한 방송을
마이크 없이 하는 직원들도 많고 방송 멘트 역시 탑승대기 줄은 하나이므로 1등석이나 비
즈니스석 손님들은 아무때나 줄을 새치기하고 들어오면 된다는 식으로 말한다.  심지어 그
런 멘트 조차도 안 하는 닭대가리들도 부지기수이다.  도대체 일본 나리타 공항처럼 탑승
로를 둘로 칼같이 나누어 하지 않는 이유를 모르겠다.  내가 대한항공이나 아시아나 항공
의 오우너였다면 아마도 사장부터 재교육을 시켰을 것이다.  미국의 어느 항공사 직원 휴
게실에서 내가 본 글-“잊지마라,  우리들 월급의 절반은 일등석과 비지니스석 손님들이 제
공한다”.)

돈을 모을 때는 날파리들을 조심해라

그 어느 나라에서건 쓰레기장, 해산물 건조장, 가축사, 화장실 등 지저분한 곳이
면 어디에나 파리들이 득실거린다. 파리의 종류도 다양한데 집파리, 똥파리, 벼룩
파리, 광대파리, 쉬파리, 기생파리 등등 여러가지가 있다. 인간 세계에도 파리떼가
있다. 이 파리들은 누군가가 돈을 모으고 있다거나 혹은 돈을 갖고 있다는 소문을
듣게 되면 몰려드는데 나는 이 파리들을 날파리라고 부른다. 땀 흘려 착실히 돈을

307

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·307



모아가는과정을밟는사람들은이날파리들을조심해야한다. 
이인간날파리에는네부류가있다. 

첫째, 가족 날파리가 있다. 이 가족 날파리들은 가족 중 당신이 월급을 꼬박꼬박
모은다는 사실을 알게 되면, 혹은 적금을 얼마 지나지 않아 타게 된다는 것을 듣게
되면 그 때부터 그 돈을“빌리고자”파리가 앞 발을 비비듯 별의별 회유와 간청을
하게된다. 이때 가족날파리는“사업자금으로사용하고자”빌려달라는등무슨대
단한 건수라도 있는 듯 당신을 설득할 것이다. 특히 일확천금을 꿈꾸기만 하는 가
족날파리들을조심해라. 그런날파리들은밑빠진항아리같아서빌려주는돈모두
가 헛된 곳으로 새어 나갈 것이다. 이런 날파리들의 꼬임에 가장 잘 넘어가는 사람
들은여자들인데오빠나남동생혹은아버지또는남편의뜬구름잡는놀이에모아
놓은돈모두를허비하고만다. 
이런 날파리들을 피하려면 일절 자신의 재테크 상황을 이야기하면 안 된다. 저축

도 비밀리에 하고 월급도 낮추어 이야기하며 때로는 회사가 어려워서 월급이 나오
지 않았다고 울상을 지어라. 너무 냉정한 것 아니냐고? 한 가족이 부자가 되려면
우선은작은항아리에라도물이가득차있어야한다. 정, 가족날파리를돕고싶다
면 일단은 악착같이 작은 항아리에라도 물을 채워 놓고 그 항아리를 감추어 놓은
상태에서 그 가족 구성원의 정신 상태를 냉정히 파악한 뒤 이자로 나오는 한 바가
지정도만퍼주어라. 그게현명한방법이다. 
명심해라. 장사건 사업이건 자기 땀을 흘리지 않으려는 경우 깨진 항아리 물붓기

가 될 가능성이 지극히 높다는 것을 말이다. 그런데도 돈을 대준다면 당신의 삶은
곧그깨진구멍을막으려는불쌍한두꺼비신세로전락하고만다. 하나더: 남에게
돈 까지 빌려 가족 날파리에게 주는 어리석음은 절대 범하지 말아라. 그 빚 때문에
당신삶이곧무너지게된다. 

308

308



둘째, 친척 날파리가있다. 이 부류의날파리들은친척중에누가어느정도산다
는 소문을 듣게 되면 찾아오는 부류인데 친척이 와서 돈을 빌리려고 할 때 그 이유
가 수술비 마련이나 학비 마련 등이 아니라 사업적인 것이라면 그 친척의 평소 생
활태도를 고려하여라. 값비싼 가구나 사치품 등을 갖고 있던 친척에게 사업자금을
빌려 주었다가 받아 낼 가능성은 크지 않음을 명심해라. 자고로 친척들의 돈을 많
이 빌려 사업을 시작한 사람으로서 성공한 경우는 극히 드물기 때문이다. 이런 날
파리들은 가난한 친척은 멀리하는 경향이 강하며 오로지 돈 냄새가 나는 친척들만
찾아다닌다. 
이들을 피하려면 몇 가지 핑계 거리를 준비해 놓고 있어야 한다. 최근에 부동산

을구입하는바람에현금이바닥이났다거나누군가에게담보를잡고돈을빌려주
었는데 이자도 들어오지 않아서 속이 상해 죽겠다거나 등등의 이유를 갖고 있으라
는말이다. 
장사로 어느 정도 돈을 모은 어느 독자가 이런 날파리들을 떼어 내는 기가 막힌

방법이 없겠느냐고 내게 호소하였을 때 내가 알려준 방안은 이러했다.“ 오늘 밤 당
장 그 모든 친척들에게 전화를 해라. 그리고 돈이 급히 필요하다고 하면서 빌려달
라고 해라. 모레까지 필요한 자금을 마련하지 못하면 부도가 난다고 말해라. 그리
고 꼭 좀 부탁한다고 해라. 담보라도 제공하여 달라고 말해라. 그리고 내일 한 두
번또전화해라. 대부분은여유가전혀없다고할것이다. 그러면부담을끼쳐드려
죄송하다고 거의 울먹이는 음성으로 말하면서 전화를 끊어라. 그 뒤 그들 중 열의
아홉은전화를걸어오지도않을것이다.”

셋째, 친구 날파리들이다. 재미교포 사업가인 김승호는‘아들아! 인생의 지혜를
배워라’라는 글에서(조선일보 사이트에서 찾아내 읽어 보아라) 이런 말을 한다.“ 
연락이 거의 없던 이가 찾아와 친한 척하면 돈을 빌리기 위한 것이다. 분명하게

309

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·309



‘노’라고 말해라. 돈도 잃고 마음도 상한다. 친구가 돈이 필요하다면 되돌려 받지
않아도 될 한도 내에서 모든 것을 다 해줘라. 그러나 먼저 네 형제나 가족들에게도
그렇게해줬나생각하거라.”

백번 맞는 말이다. 30대 이후의 나이에서 돈을 빌리려는 친구의 부류는 두 가지
이다. 첫번째 부류는 친구니까 그냥 빌려달라는 부류인데 이들을 조심해라. 이런
사람치고 경제적으로 성공한 경우를 나는 단 한번도 보지 못했다. 단 한번도 말이
다. 왜냐고? 돈문제를정(情)에의지하여해결하려는사람이기때문이다. 
두번째 부류는 각서나 공증, 혹은 담보를 제공하겠다고 자발적으로 말하는 친구

인데이런친구들이이세상에서성공한다. 상대로부터신뢰를받는구체적방법을
알기때문이다. 

친구들과의돈거래가꽤많았던나의경험
법칙 하나: 돈 약속을 지키지 않는 사람들은 끼리끼리 가깝게 모인다. 사고방식

이 비슷하기 때문이다. 신용불량자들은 신용불량자들끼리 말이 통한다. 그러므로
당신을돈문제로골탕먹인친구가있다면그친구와가깝게지내던친구들도일단
은경계하라. 내경험상여기에예외는없었다. 

법칙 둘: 자신의 신용을 생각하는 친구는 갚을 날자가 하루라도 늦을 것 같으면
미리 전화라도 하지만 그렇지 않은 녀석들은“친구 지간인데 이해해 주겠지”라고
자기 편하게 생각한다. 그리고 이들은 100% 돈을 떼어 먹거나 골치를 썩인다. 장
사를해도이런사람들은예외없이반드시실패한다. 

법칙 셋: 나는 이자를 언제나 은행수준으로 저렴하게 책정하였는데 그것이 고맙

310

310



다고먼저갚는친구들도있었지만(이들은대부분후에경제적으로성공했다) 이자
가 싸기 때문에 약속된 차용기간을 넘기고 더 쓰게 해달라고 징징거리는 친구들도
있었다(대부분은 성공하지 못했다). 결국 내 돈은 맨 마지막에 가까스로 받게 되거
나 떼어 먹히게 되는데 당신이 부자가 아니라면 섣불리 싼 이자로 친구에게 돈을
빌려주지는말아라. 내 경우를볼때돈과관련된약속을지키는친구들은거의모
두 나중에 성공하였지만 약속을 어기는 친구들은 모두가 다 실패하였거나 지금도
어려운상태이다. 

넷째, 사기군 날파리들이다. 돈을 대신 맡아서 보관하여 주겠다거나 이자가 많이
나오는 곳을 아는데 돈을 불려 주겠다거나 어디어디에 투자하면 큰 돈을 벌 수 있
다거나자신의부동산이꽤되는데현금이좀급히필요하다고말하는녀석들은모
조리 100% 사기꾼이라고 생각하면 된다. 나는 도대체 그런 사기에 넘어가는 사람
들이 한심하다. 당신 돈은 당신이 관리해라. (나도 사기를 당한다. 내가 당하는 사
기는 언제나, 사정이 정말 정말 불쌍하고 힘들게 보여서 돈을 빌려 주었더니 그 다
음부터는 연락을 끊고 도망가버리는 것인데 2002년에도 몇 천만원을 그렇게 날렸
다. 이런 경우를당할때마다나는이런생각을한다.“ 내가순진하고착하게보이
나?”-- 설마. ㅎㅎㅎ ) 

사기군 날파리들은 원래부터 나쁜 놈들이니까 그렇다고 치고, 가족 날파리, 친척
날파리, 친구 날파리들은 정말 주의하여야 한다. 그 날파리들은 대부분 당신에게
돈을빌려갈때는간이라도빼줄것같이말하지만돈을받고자할때가되면상황
이바뀔수있음을기억해라. 
나의 경험담: 은행 이자 수준에서 담보를 받고 돈을 빌려 주었던 고교 동창이 약

1년 후 담보를 은행에 넣고 돈을 대출하여 빚을 갚을 테니 담보를 해제하여 달라고

311

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·311



사정 사정하기에 내키지는 않았지만 담보를 해제하여 주었다. 그러나 막상 은행돈
을 대출받은 뒤 부터는 완전 배째라는 식이었다(이 친구가 매일 입버릇처럼 내게
한 말은 자기가 아파트 세 채를 갖고 있다는 것이었으며 나는 은행 금리가 내려가
기에 이자를 낮춰 주기까지 했다). 그래서 은행 대출을 받아 빚을 갚는다는 이유로
담보를 해제하여 준 이상, 그 약속을 어긴 것은 형법상 사기죄에 해당됨을 알려주
면서 구치소와 교도소 생활을 기꺼이 하겠느냐고 말했더니 그제서야 잘못을 인정
하는것이었다.  
어쨌든 당신은 도우려는 마음으로 가족, 친척, 친구에게 돈을 빌려 줄 지 모르지

만, 돈을받지못하게될때“이상하게도”욕은당신이먹는다. 왜냐하면당신이그
돈을 받기 위해 재촉을 하기 시작하면 인간적으로 모멸감을 준다느니, 한번 믿은
거 계속 믿어 달라느니, 가족간에 친척간에 친구간에 그것 하나 기다리지 못하느
냐, 약속을 못 지켰을 뿐이지 거짓말을 한 것은 아니지 않느냐는 등의 말들이 어쩜
그렇게 사전에 입을 맞춘 듯 신기할 정도로 똑 같은 레파토리로 나오게 된다는 것
을뼈속깊이명심해라. 그들은모든상황을자기입장에서설명하고이해하며“내
가 갚지 않으려고 하는 것은 아니지 않는가. 나로서는 최선을 다하지만 사정이 안
되는 것을 어쩌란 말이냐. 고리대금업자처럼 굴지 좀 말아라”는 논리로 스스로를
변호하는공통적본성이있다는것을명심해라. 당신이이자를받지않아도사정은
마찬가지이며 그들 중 열의 아홉은 자기들 돈 쓰고 다닐 것은 다 쓰고 다닌다는 것
도알아두어라. 
실화: 고교 시절 같이 낚시도 다니고 절친했던 새끼 한 명은 십 몇 년 전 나에게

서 몇백만원을 10일 만에 갚겠다고 빌려갔었지만 10일 만에 종적을 감추었고
2003년에 우연히 그 새끼의 전화 번호를 알아 전화를 했더니 하는 말이 무엇이었
지 아는가?“ 내가 네 은혜를 입었음을 고맙게 여겨왔다.”자기가 도망갔으면서도
은혜를 입었음을 고맙게 여긴다는 이 개새끼는 내게 십 몇 년 동안 전화 한 통 한

312

312



적이 없고 내가 전화를 건 이후에도 계속 10새끼짓만 하고 있지만 자가용은 계속
끌고다니고술도계속처먹고양복은백화점에서구입한다는것을나는다른친구
들에게서들어서안다. 
명심해라. 이 세상에는 그런 잡놈 잡년들이 무지 많다는 것을. 나의 경험으로 볼

때 그들은 일을 하여도 자기 입장만 생각하는 논리로 접근하기 마련이며 짜장면을
팔아도“내가 파는 짜장면이 맛이 없는 이유는 오늘 몸이 상당히 피곤할 뿐 아니라
납품 받은 밀가루가 질이 좀 떨어져서 그러므로 이해해 달라”는 식으로 세상을 설
득시키려고한다. 
기억해라. 작가 이외수는“황금비늘”에서“날파리는 날파리이기 때문에 아름답

다”고 했지만 인간 날파리들은 아름다운 혈연의 정이니 아름다운 우정이니 그럴듯
한 것을 내세우면서도 정작 당신에게는 고통만 줄 것이다. 당신 주변에 그런 사람
이단하나라도있다면일찌감치면도칼로도려내라. 
(이런일이있었다. 내가경영한회사에서사내결혼을한 30대초부부가있었는

데남자는 1남 3녀중둘째로서외아들이고여자는 3녀중장녀였다. 남자측집안은
아버지가 안계셨고 경제적으로 넉넉한 편이 결코 아니었다. 출가한 누나는 경제적
으로 안정되어 있었고 자기 수입도 있었으나 친정을 돕지는 않았다. 여동생 부부는
둘 다 안정된 수입이 있는 장애우였고 친정에 들어와 살고 있었지만 생활비를 내놓
지는 않았다. 막내 여동생은 무직이었다. 이런 가족 상황에서 그의 수입은 모두 어
머니와가족뒷바라지하는데사용되었다. 한편나와십년가까이일했던여자측의
수입은모두친정부모의광신적인종교활동과두동생들의뒷바라지에사용되었다.
이 부부는 더블 인컴이었기에 수입이 웬만큼은 되는데도 돈은 모이지 못했고 경

제적으로 힘들어 했다. 나는 몇 년간 그 모습을 안타깝게 지켜보다가 외환위기가
오자 마자 그 부부의 부모에게 전화를 하였다.“ 사장인데 외환위기 때문에 도저히
월급을제대로줄상황이못된다. 50%도지급하지못할것같으므로이못난사장

313

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·313



을 용서해 달라.”그리고는 그 부부를 불러 이렇게 말했다.“ 너희 두 사람 모두 깨
진항아리에물을부어왔다. 방금전에나는너희들집에전화를해서회사가무진
장 어려워서 월급을 절반도 제대로 못줄 것 같으니 용서해 달라고 했다. 하지만 그
누구의 봉급도 깎이지 않을 것이다. 내가 전화한 목적은 너희들이 집에 돈을 내놓
지 않아도 되는 명분을 주기 위함이었다. 이제 집안에 무슨 일이 있건 간에 모르는
척하고몰래돈을모아라. 지금이기회이다. 너희부터먼저돈을모아기반을잡아
야 한다. 내 말을 믿어라. 깨진 항아리는 그대로 내버려 두어라. 절대 굶어 죽지 않
을테니까말이다.”
그들은내 조언을받아 들였다. 그 뒤 2-3년 후 부부는모아 놓은 종자돈으로독

자적으로 사업을 시작하였고 2003년 현재 돈도 꽤 벌었다. 그리고 지금은 가족들
을 별 부담 없이 도와줄 수 있는 상황이 되었다. 다시 한번 말한다. 깨진 항아리에
물붓기는 절대 하지 말아라. 그 구멍을 몸으로 막아야 하는 두꺼비가 되기 싫다면
말이다. )

공지+나는 무소유의 삶은 살지 못한다

금년 초부터 이 카페에 글을 올리기 시작한 이유는 단순하다. 내가 하는 말에
귀를 기울이려는 사람들에 대하여 모르는 척 하기가 좀 미안하였기 때문이다. 내
가 이곳에 올리는 글들의 상당수는 예전에 신문이나 잡지 등에 실렸던 글들의 오
리지널 원고를 약간 손을 본 뒤 올리는 것이지만 일부는 내가 근 20여년을 써 놓
았던 조각 원고들을 시간 나는 대로 정리한 것이기도 하다. 
나는 천재가 아니어서 즉흥적으로는 글을 쓰지 못하기 때문에 내가 이곳에 올린

글들을“세이노가 하룻 밤에 쓴 글”이라고 생각하면 안 된다. 모든 글에는 내가

314

314



살아 온 세월이 담겨 있음을 잊지 말라. 
하지만, 독자들이 어떤 특정 주제에 대하여 질문을 많이 하지만 그 주제에 대하

여 내가 과거에 써 놓았던 원고가 없을 때, 새로 써야 하는데 시간이 없어 미루게
되는 경우가 종종 있다. 이런 경우 앞으로 짧게나마 나의 생각을 올리려고 하는데
말머리에 () 표시를 별도로 붙일 것이며 많은 독자들이 궁금하게 생각하고 있는
내용에 대한 답변이 될 것이다.

욕심을 버리면 행복해 질 수 있다? 맞는 말 같다. 도가의 태평경(太平經)은 말한
다.“ 재물이란천, 지, 중화의소유로서, 그것으로사람을함께기르는것이다. 부유
한집은단지우연히이를모아둔곳에불과하다. 이는마치창고안의쥐가늘혼자
배불리먹고있지만, 이큰곡간의곡식이본래그쥐의소유가아닌것과같다.”
성경은“토지는 다 내 것임이니라 너희는 나그네요 우거하는 자로서 나와 함께

있느니라”(레위기 25:23)고 하면서 모든 것이 하나님의 소유임을 말한다. 불교에
서는 자본주의적 가치를 장려하기도 하지만 그럼에도 불구하고 제행무상(諸 無
常:一 有爲法無常)이라고 잘라 말한다. 그 어느 종교이건 그 가르침대로 살았던
성인들은모두돈을초월하여행복한삶을살았을것이다. 
그저 성인들을 존경하며 그 마음이나마조금 배워보고자 하는 속세의 나 같은 사

람들은돈에대하여어떤자세를가져야하는가. 
부모에게 효도하면서 바람을 피우지도 않고 도둑질도 하지 않았으며 거짓말하지

않고정당하게부를획득한자라고하여도종교안에서는안심하지못한다. 예수는
그런 사람에게 그 부“모두를 팔아”이웃에게 나눠주지 않는 한 천국에 들어가지
못한다고 말하였다(누가복음 18:18-30). 참으로 실행하기 어려운 주문 아닌가. 그
래서나같은부자는천국에들어가기가어렵다. 
하지만 세리장 삭개오가 자신의 소유 모두가 아니라“절반을”가난한 자들에게

주겠다고 했을 때는“구원이 이 집에 이르렀다”고 했다(누가복음 19:9). 왜 세무서

315

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·315



직원에게는 천국이 50% 세일가로 제공되는지 불만이 없는 것은 아니지만 어쨌든
재산의절반정도를나누어주는조건이라면할만하다. 
그러나 아직도 긴장을 늦추면 안 된다. 성실하게 농사지어 부자가 된 농부가 이

제는 좀 놀면서 쉬려고 하는데 예수는 그를“어리석은 자여”라고 책망한다(누가복
음 12:16-21). 생명은하나님의것이므로자기를위해재물을쌓지말라는것이다.
결국요지는베풀라는것이다. 그렇게하면행복해질까? 그런것같다. 
그러나 어느 종교에서도 일하지 말라는 말은 없다. 오히려 성경의 달란트 비유를

보면 한 달란트를 그대로 갖고 있다가 주인에게 돌려 준 종은 주인에게서“악하고
게으른 종”이라는 책망을 받고“슬피 울며 이를 갊이 있는”벌을 받는다(마태복음
25:14-30). 최선을다하지않고자신의삶을방관하는자는“그있는것까지빼앗
기고”“있는 자는 그것 마저 받아 더 풍족하게 된다”. 게으른 자들 덕분에 부자가
되는사람도있다는해석도할수있고부익부빈익빈은피할수없다는말도될성
싶다. 
종교적 차원을 떠나 자연 속에서 무소유의 삶을 산다면 행복을 얻을 수 있을까?

그런 것 같다. 무소유의 삶은 분명 소유를 위한 전쟁에 지치고 피곤한 사람들에게
는 대안적 삶이다. 법정 스님의 수필집“무소유”를 보면 그 사실을 알 수 있다. 당
신이법정스님이나디오게네스처럼혼자산다면무소유의삶을살아도된다. 그것
은정말대단한용기이다. 
그러나 가족이 있다면, 사랑하는 사람이 있다면, 그런 식의 행복 추구는 너무나

이기적이다. 아니 모든 것을 포기하기에는 하고 싶은 것이 너무 많은 사람은 어떻
게 하란 말인가. 법정 스님 조차 돈 자체는 잘 번다. 99년 1월 국민일보 기사에는
법정 스님이 98년도에 인세로 받은 돈만 2~3억원이라고 하였다. 디오게네스는 돈
대신프리섹스를즐겼던것으로알려져있다. 
현실적으로 선택 가능한 무소유의 삶은, 인간과 동식물과 자연이 공생하며 행복

316

316



해지는삶을제시했던일본의농부야마기시미요조(1901~1961)의 영향을받아전
세계 50여곳에세워진무소유공동체들에서엿볼수있다. 무소유는공동소유와는
전적으로 다르다. 이들은 세상의 어떤 것도 소유될 수 없으며 다만 쓰일 뿐이라고
여긴다. 그들은 소유욕이 옭아매는 구속에서 벗어나 자유를 누리고, 더할 나위 없
는 마음의 여유를 누리는 것 같다. www.yamagishism.co.kr 을 찾아보면 보다
더자세한내용을얻을수있을것이다. 
소유냐 무소유냐의 길은 각자의 선택이다. 나는 무소유의 길을 존경하지만 자발

적으로 원하였던 적은 없다. 무소유를 실천하기에는 나는 너무 하고 싶은 것이 많
다. 속인이라고? 물론이다. 성인인척 한 적도 없지 않은가. 나 같은 속인들을 위하
여 이미 60년대에 에리히 프롬은“소유냐 존재냐”(참 부자가 되려면 읽어라)에서,
소유함으로써행복을누릴수있다고믿는소유형인간이되지말고존재형인간이
되라고 하였다. 소비주의에서 벗어나 창조적인 삶과 상호이해를 기반으로 한 삶의
태도를 가진 인간이 되라는 것이다. 그러면서 성인들의 삶에서 진정한 휴머니즘적
인존재양식을제안하고있다. 맞는말이다. 
그러나 아무리 그의 말이 우리의 이성을 움직인다 하여도 우리가 순식간에 소유

로부터 초월하여 존재형 인간이 되는 것은 아니지 않는가. 제러미 리프킨이“소유
의 종말”에서“더 이상 소유는 필요하지 않다”고 아무리 말하여도 무소유의 길을
택하지않은삶에서는소유가여전히행복의한조건으로남아있는다. 
간디는이런말을했다고한다.“ 내게는소유가범죄처럼생각된다.”그는무엇인

가를 갖는다면 같은 물건을 갖고자 하는 사람들이 똑같이 가질 수 있을 때 한한다
는 것이다. 그러나 그것은 거의 불가능한 일이므로 자기 소유에 대해서 범죄처럼
자책하지않을수없다는것이다. 정말성인이다. 
하지만 나는 눈이 오는 날 , 길거리 어딘가에서 굶어 죽는 사람이 있다고 할지라

도나자신은사랑하는아내와향기그윽한원두커피를함께마시고싶다. 바람부

317

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·317



는 날 나는 깨끗하게 다림질 된 셔츠를 입고 싶다. 비가 오는 날 좋아하는 음악을
마음놓고크게듣고싶기도하며마음이맞는사람들과술한잔정도는하고싶다. 
어느 뜨거운 여름 날에는 바람이 살랑거리는 창문을 열고 하얀 시트가 깔린 침대

에 편안히 누워 팬티 바람으로 낮잠을 자고 싶다. 그곳이 바닷가 해변이라면 더욱
좋다. 매일같이샤워도하고싶으며샤워후에시원한음료한잔은마시고싶다. 나
는 좋아하는 사람과 헤어져야 할 때 버스가 왔다고 같이 뛰어가기 보다는 택시를
잡아편히집까지바래다주고싶었다. 손영란시인은이러한나의마음을“별것아
닌것을그리워함”이라는시에서비슷하게표현하고있다. 

내가생각하는생활의격이란별것아니다
때맞춰뜨거운물에목욕할수있고
갓구운빵을커피와함께먹는것이며
아침에가끔씩모짜르트를듣고
매일아침배달된신문을읽는것이다
버스를타도좋으나어쩌다한번씩은차를혼자모는것이다
구겨진옷이아니라깨끗이다린옷을입고
돈은반듯하게펴서지갑에가지런히넣는것이다
아무것도하기싫은날은음식을시켜먹을수있어야하며
가끔씩은집안이환해지도록꽃을사는것이다
나는정말별것아닌것을그리워한다
로마에서는할수없는일이몇개있다. 

하지만나는안다. 그 별것아닌것처럼보이는것들을실제로행하는것이만만
한문제가아니라는것을. 돈이어느정도는있어야한다는것을. 
영화‘존큐(John Q)’에서주인공존큐는가난한흑인노동자이다. 어느날그의

아들이 심장병으로 쓰러진다. 수술비 25만 달러가 있어야 하지만 자동차 할부금도

318

318



내지못하여차를빼앗긴처지이다. 결국그는아들을살리려고병원에서인질극을
벌인다. 아들에게 심장을 주기 위해 권총 자살을 결심한 존 큐는 아들에게 이렇게
말한다.”돈도 많이 벌어. 남을 배신하더라도…. 아빠처럼 바보같이 살진 마. 돈이
있으면모든게다쉬워…“
나 역시 내 가족이 수술비가 없어 죽어야 하는 상황은 정말 견디지 못한다. 그래

서 소유하고 싶은 본능을 어쩌란 말이며 황금이 돌로 안 보이는데 어쩌란 말인가.
아무리사랑이넘쳐나는부부지간이라고할지라도, 남편의빚을갚고자아내가여
기저기 돈을 꾸러 다니지만 모두 냉냉하게 대할 때 아내는 서러워 질 것이다. 쪼들
리는 살림에 쓰레기 봉투 하나를 아끼려고 지나치게 꽉꽉 눌러 담다가 그만 비닐
봉투의 옆구리가 터지고 말았을 때 아내는 서글픈 생각이 들지도 모른다. 나는 내
아내와 내 가족에게 그런 서글픔 만큼은 주지 않으려고 했다.영화‘존 큐’에서 주
인공은경기가안좋음에도불구하고카드빚은생각하지도않고새자동차를구입
하는 한심한 가장에 지나지 않는다. 이런 사람들은 돈을“남을 배신하여야”버는
것으로생각한다. 
내가 택한 삶은 소유의 삶이었으나, 명심하라, 사업과 투자의 종자돈을 마련하기

위하여 불필요한 소비는 최대한 억제하였다. 즉 소유를 지향하면서도 절약을 미덕
으로 삼고“행복하게 돈을 모으며”살았다. 그리고 그렇게 하여 모은 돈들은 점점
더 불어나더니 나를 부자로 더욱 더 만들어 주었고 그때부터 비로서 소비를 하기
시작했다. 기억해라. 소유를 더 하려면 무소유에 가까운 절약부터 하여야 한다는
진리를말이다. 
우리들 생활이 철학적 사고와 지고의 선으로만 가능한 것은 아니다. 인간으로서

누려야 하는 근본적인 것들을 얻기 위해서는 돈이 어느 정도는 있어야 한다. 당신
이 내 가족의 수술비를 줄 것도 아니라면, 그리고 당신이 간디처럼 크게 버린 사람
도 아니라면, 내 글에서 아무리 돈냄새가 물씬물씬(物神物神) 나더라도“크게 버리

319

제5장돈의성질과돈에대한마음가짐·319



면 크게 얻는다”는 헛소리는 하지 말라. 크게 버릴만한 것을 가져 본 적도 전혀 없
는사람들이무소유어쩌고저쩌구하는것이내게는그들만의자위행위이상은아
니기때문이다.

320

320



카페 기고글
s · a · y · n · o

제6장
성공과그과정에서혼란을느낄때

젊을수록 돈을 아껴라
변화가 없는 삶은 불행하다

전쟁터에서 휴머니즘을 찾지 말라
야망을 갖지 말라
LIFE 와 LIVING



젊을수록 돈을 아껴라

수입에비해가장많은지출을하고싶은시절이있다면그것은젊은시절일것이
다. 나 역시 그랬다. 놀러 가고 싶은 곳도 많고 친구들과 어울리며 돈 쓸 곳이 하나
둘이아니고멋진이성친구를사귀고도싶고, 갖고 싶은것들도적지않은때가 20
대와 30대이다. 
결혼을할때도기억에남는화려한결혼식을올리고싶고가구도좋은것으로장

만하고 싶고 뭐 그럴 것이다. 온갖 잡지들과 TV광고 속에서 화려한 모습으로 등장
하는젊은모델들처럼살고싶기도하고주변에있는부잣집친구들에게시샘과부
러움이솟아나기도하는시절이그시절아니겠는가. 
그러나 명심해라. 당신이 돈 많은 부자집에서 태어나지 않았다면 수입에 비하여

가장 많은 저축을 가장 악착같이 하여야 할 때가 바로 그 시절이다. 20대와 30대
시절에 자신의 라이프 스타일을 수호하기 위하여서건 취미를 위하여서건 그 어떤
명분으로 사용하는 돈이건 간에 그 돈이 모여 적절하게 투자될 경우 10년 후에는
그 수익금만으로도같은 행위를할 수 있다. 20대와 30대에 모은 1억원이 40대에
가서는 10억원이 되어 그 수익금이 1억이 될 수도 있다는 말이다. 하지만 20대와
30대에 소비한 1억원은 40대에 가서 그저 사진첩 몇 권 정도와 추억으로 남을 것
이다. 게다가 30대에 1억원을모으는데들어가는노력은 40대에 1억원을모으는데
들어가게 될 어려움의 절반도 되지 않는다. 나이가 들면 들수록 돈 쓸 곳이 늘어나
기때문이다. 
(하지만 수많은 젊은이들은 지출을 줄이는 대신 쉽게 떼돈을 벌어 자신의 욕구를

더더욱 충족시킬 수 있을 것으로 여기면서 주식이나 다단계의 미혹에 빠져 든다.
내가 독자들에게 받는 메일들 중 정말 대책이 안서는 경우가 바로 그렇게 해서 빚
을 많이 지게 된 사람들이다. 솔직히 말해 나는 그런 사람들은 고통을 받아도 싸다

322

322



고 믿는다. 누군가의 수술비 때문에 빚을 지게 된 것이 아니라면 말이다. 그 빚이
가족의 잘못으로 인한 경우는 어느 정도만 안타깝게 여기며 친구나 타인의 잘못으
로 인하여 빚이 생긴 경우는 조금만 안타깝게 여긴다. 본인의 잘못도 있다고 생각
되기 때문이다. 어쨌든 빚이 있는 경우 재테크 투자에 대한 공부는 언제나 무모함
을 저지르게 되기 때문에 내가 그런 사람들에게 주는 조언은 오직 한가지, 재테크
에대한공부는깡그리잊어버리고거지처럼살면서빚부터갚으라는것뿐이다.) 
물론 여기서 갈등이 생겨나게 된다. 찬란한 젊은 날들의 그 아까운 청춘을 돈을

모으는데만집중하며살다가, 즐길수있는시간다지나간뒤죽기직전에부자가
되면 무엇하겠는가. 아무리 돈이 많아도 늙으면 그 무슨 소용이 있겠는가. 돈 때문
에 바둥거리며 젊은 시절 다 보내고 병이라도 걸리면 누가 그 시절을 보상하여 준
다는말인가. 
맞는 말이다. 하지만 찬란한 젊음이라는 것을“제딴에는 찬란하게”보내면 보낼

수록 중년 이후에는 쳐진 어깨를 감수하여야 할 것이다. 젊었을 때 신나게 노는데
돈을 다 써 버리고 늙어서 돈도 없이 비참하게 되는 경우는 왜 생각하지 못한다는
말인가. 조화와균형이필요하다고? 그렇게조화와균형을부르짖으며젊음을보냈
던 부자가 단 한 명이라도 있다면 내게 데리고 와 봐라. 젊음을 즐기면서도 부자가
되려는 것은 서로 다른 방향으로 뛰어가는 두 마리 토끼를 한번에 다 잡으려는 헛
된꿈에지나지않는다. 
게다가 여기서 당신이 놓치기 싫어하는 그 청춘이라는 토끼에 대해 한번 분석해

볼 필요가 있지 않을까? 그 잘난 청춘 시절에 돈과 시간을 바치며 하고 있는 것들
이 도대체 무엇인지 한번 지금 당장 적어 보아라. 이웃을 위한 봉사라도 한다면 내
가 말을 안 한다. 기껏해야 휴대폰으로 게임을 하고 인터넷에서 채팅이나 하는 것
이젊음을불사르는고귀한행위란말인가? 밤거리에서술에취해이리비척저리비
척하는 것이 젊음의 표출인가? MT나 연수라는 명목으로 집단으로 몰려가서 고스

323

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·323



톱치고술먹고토하고여자친구자빠뜨릴생각을하는게청춘이라고? 친구 생일
에 다같이 술에 취하는 것이 젊은 우정의 표출이라고? 얼마되지도 않는 돈마저 유
명브랜드 상품에 쓰는 바람에 카드빚에 시달리면서도“있는 놈들이 세상을 지배하
고 있기 때문에 미래가 안 보인다”고? 지랄들 하고 자빠졌네. 성공한 사람들이, 깨
끗하게 부자가 된 사람들이, 너희처럼 청춘을 보냈다고 생각하면 큰 오산이다. 멍
청한놈(년)들. 
부자로 살고 싶다면 젊은 시절에 철저하게 돈을 움켜쥐어라. 부모가 부자가 아니

라면결혼식도간소하게하고모든허례허식을물리쳐라. 나는도대체전세를살고
있으면서도아이돌잔치를호텔에서하는젊은부부들을보면이해가가지않는다.
그돌잔치가아이를위한것이라는말은하지도말아라. 그 아이가기억도하지못
할 일을 하면서 아이를 위하여 한다고? 남에게 보이려고 혹은 부모가 즐기려고 하
는것이지그게어디아이를위해하는것이란말인가. 부조금받으면큰돈들어가
지않는다고? 부조금받지않고그냥가족끼리조촐하게하면아이에게큰일이라도
생기나보지? 
신혼 부부들에게 주는 경고: 비빌 언덕이 마땅치 않은 상황이라면 결혼 후 5년이

가장 중요한 시기이다. 그 시기에 돈을 모으지 못하면 당신들은 평생 부자가 되기
힘들다. 혼인 비용을 최대로 줄이고 현금을 보유해라. 가구도 가장 싼 것으로 장만
하고 그 어떤 것이건 간에 중고 물품도 고려하여 보라. 호사스러운 혼수품도 5년
후면고물이된다는것을명심해라. 결혼예물? 부자집친구들을절대따라하지말
라. 일생한번밖에없는결혼식인데돈좀써야하지않느냐고? 글쎄다. 그렇게시
작한 부부들 3~4쌍 중 한 쌍은 이혼하며 대다수는 평생 돈 걱정 하면서 살게 된다
는것을기억하여라. 
총각시절 내가 갖고 있던 것들은 대부분 중고였다. 결혼 전 내가 아내에게 사준

첫커피는특급호텔커피였으나첫음식은청계천벼룩시장에서다찌그러진양은

324

324



냄비에 끓여주는 천원짜리 동태찌개였고 첫 선물은 그 시장에서 팔던 천원짜리 목
도리였다. 결혼전나는빚도많았었기에아내에게와인한잔사준적도없다. 당신
이 처녀라면 그런 나를 좋아할 수 있었을까? 그럼에도 불구하고 아내는 내게 결혼
하자고 프로포즈를했다. 그 당시 내 처지는 빚이 많았기에(당시 동부 이촌동 25평
맨션아파트한채값이었다) 여자에게먼저프로포즈를할처지가아니었다. 
결혼 후 나의 월 수입은 결코 적지 않았으나 내가 진 빚부터 갚아야 했기에 우리

는 전혀 돈을 쓰지 못했다. 결혼 후 2-3년이 지나자 나는 빚도 갚을 수 있었고 어
느 상호신용금고에서 경매로 넘기기 직전의 아파트를 싸게 구입하였다. 하던 사업
도 그럭저럭 되어 가면서 다시 1년 후 자가용과 기사도 마련하였고 돈이 모이기 시
작했다. 하지만 20억원이 현금으로 모일 때 까지 그 누구에게도, 심지어 아내에게
도, 내게돈이얼마나있는지말도하지않았고티도별로내지않았다(돈이있다고
소문이나면언제나날파리들이몰려든다.) 자가용과기사를둔것은돈있는티를
낸 것이 아니냐고? 아니다. 길거리에 허비하는 시간을 절약하려고 그랬다는 것이
더정확하다. 
젊은 시절에 돈에 대하여 어떤 태도를 취할 것인가 하는 문제는 개개인의 선택일

뿐이다. 다만 내가 지적하고 싶은 것은, 당신이 특별한 재능도 없는 보통 사람이라
면 당신 호주머니에 돈이 쌓이는 법칙은 단 하나라는 사실이다.“ 먼저 몸값을 올려
나가면서최대한절약하고최대한먼저모아라. 그러면먼저쌓일것이다.”그쌓인
돈이부자가될종자돈이된다. 
젊었을 때 놀 것 다 찾아 다니고 즐길 것 다 찾아 다니며 카드를 긋고, 쉴 것 다

찾아먹는사람들이여. 당신들과는전혀다른방식으로삶을살았던덕분에부자가
된 사람들이, 당신들과 별 다를 바 없이 젊음을 보냈던 사람들은 절대 아니라는 것
을 기억해라. 명심해라. 당신이 생활 태도를 바꾸지 않는다면 언젠가는 다음 시 구
절이당신의마음을송곳처럼찌르게될것이다. 

325

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·325



--뭘했니? 여기이렇게있는너는, 
울고만있는너는. 
말해봐, 뭘했니? 여기이렇게있는너는. 
네젊음을가지고뭘했니? 
( 어릴 때부터 가난, 술 ,여자, 동성애, 질병, 교도소 등의 단어로 얼룩진 지저분한 삶을 살다가 동

거하던창녀앞에서죽었던 Paul Verlaine 의시‘하늘은지붕위로’에서인용함. ) 

하늘은지붕위로

하늘은지붕위로
저렇듯푸르고조용한데, 
지붕위에잎사귀를
일렁이는종려나무. 
하늘가운데보이는종
부드럽게우는데, 
나무위에슬피
우짖는새한마리. 
아하, 삶은저기저렇게
단순하고평온하게있는것을. 
시가지에서들려오는
저평화로운웅성거림. 
---뭘했니? 여기이렇게있는너는, 
울고만있는너는. 
말해봐, 뭘했니? 여기이렇게있는너는. 
네젊음을가지고뭘했니?

326

326



변화가 없는 삶은 불행하다

부자들에게는불행하고가난하였던과거가, 나의경우도그렇듯이종종훈장처럼
따라다닌다. 그리고그들의성공담은불행한상황을자기힘으로역전시켜행복한
상황으로만든사례로종종인용되곤한다. 
바로 여기서 문제가 발생한다. 가난하여 끼니 조차 마련하기 힘들었는데 노력하

여 부자가 되었다는 이야기가 곧 그들의 삶이 불행에서 행복으로 바뀌었음을 보장
하지는않기때문이다. 푸세식변소에서냄새를참으며용변을보던사람이수세식
양변기에서쾌적하게용변을본다고해서행복하게되는것은아니지않은가. 돈이
많아지면 불편하고 구차한 환경이 편리하고 쾌적한 환경으로 변할 뿐이다. 생활수
준이높다고해서높은행복이보장되는것은아니라는말이다. 
비슷한 예는 불우한 가정에서 태어났으나 공부를 열심히 하여 유명한 대학에 들

어갔다거나 수년간 어렵게 공부하여 고시에 합격한 사람들의 성공담과 관련하여서
도 나타난다. 수많은 사람들이 그것을 마치“불행 끝, 행복 시작”의 사례로 착각하
기 때문이다. 하지만 그들은 그저 좋은 학력을 갖게 되었을 뿐이고 어렵다는 시험
에 합격하였을 뿐이다. 그렇게 하여 이 사회에서 얻게 될 대가가 좀 많아지게 되었
다는것을행복의필수조건으로착각하지는말라. 
성공한 사람들의 사례를 보여주고 나서“꿈을 가져라”혹은“야망을 가져라”고

말하는것은종종마치명예나지위, 돈, 학벌등에대한꿈과야망이성취되어야만
행복을 얻을 수 있는 듯한 오해를 불러 일으킨다. 이 사회에서 어떤 형태로든 성공
하게 되면 기쁨을 얻을 수는 있다. 하지만 그 기쁨은 한계효용체감의 법칙에 따라
잠시 뿐이며 그 어떤 성공이건 간에 결코 행복이 자동으로 보장되는 것은 아니다.
목표가성취되면성취감을맛볼수있을뿐이지그성취감이행복과동의어는아니
기 때문이다. 나폴레옹이 알프스를 넘어갔다고 해서 행복해졌다는 것은 아니지 않

327

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·327



는가. 
그러므로 TV 프로그램‘성공시대’(이미 방송이 끝났지만 인터넷에서 볼 수 있으

므로 가능한 많이 보아라)나 위인전에 나오는 사람들을 본받아“나도 저렇게 되어
야 겠다”고 생각하는 것은 바람직하지만“저런 사람이 안 되면 내 삶은 불행하여
진다”는생각은하지말라. 분명히말한다. 그어떠한실패도불행을의미하지는않
으며그어떤삶도열등하다고일방적으로매도할수는없다. 
( 내가 가진 자로서 글을 쓰고 있기는 하지만 못 가진 자와 실패한 자를“못난

놈”,“ 불행한 놈”이라고 말하는 것은 결코 아니라는 것을 명심하라. 내가 철저하게
비난하고 꾸짖는 대상은 시간을 우습게 여기는 게으름과 나태함에 빠져 자기 변화
를꾀하지않으면서도돈과성공과행복을아주“편안하게”꿈꾸는사람들이다. ) 
행복은 우리가 소유한 것들과 비례하는 것도 아니고 그렇다고 해서 반비례하는

것도 아니다. 내 경험에 비추어 말한다면, 행복은 우리가 소유한 것들이 유형의 것
이건 무형의 것이건 상관없이 그 양과 질이 증가하는 과정이 계속될 때 얻어진다.
미국 심리학자 데이비드 마이어스( David G. Myers) 역시‘행복의 추구’(The
Pursuit of Happiness : Discovering the Pathway to Fulfillment, Well-
Being, and Enduring Personal Joy)에서“고정된 고소득보다는 소득이 증가하
는상태가더낫다”고결론지었다. 소득의많고적음그자체가아니라소득이매년
오르고 있을 때 인간은 행복을 더 많이 느낀다는 것이다. 매년 연봉 백만달라를 계
속 받는 사람 보다는 10만 달라의 연봉이 매년 증가되는 사람이 더 행복하다는 말
이다. 
나는 그의 말에 한 가지 더 붙이고 싶다.“ 사람은 자신의 삶에 변화를 스스로 일

으켜 그 어떤 분야에서든지 자신의 가치를 계속 증대시켜 나갈 때 행복을 맛볼 수
있다”고말이다. 
양귀자 의 소설‘모순’에서 주인공인 25세 여성 안진진의 이모는 심심해하는 부

328

328



유층 사모님이다. 돈도 잘 벌고 착실하기까지 한 멋쟁이 신사 남편을 둔 이모는 남
들이보기에는행복이넘쳐나야할상황이다. 그런데그잘살던이모가너무나행
복한 일상에 지쳐 자살한다. 부자였지만 삶에 변화가 없었기 때문이다. 가난한 자
들이 종종 자살하는 이유 역시 삶에 변화가 없을 것으로 믿기 때문이고 나 역시 경
제적으로어려웠던시절나의미래에아무런변화가없을것으로오판하고그런자
살시도를하였었다. 
토머스제퍼슨은“행복의추구는양도할수없는권리”라고했다. 그 권리를누리

려면 스스로의 변화를 먼저 주도하라. 남이 하면 따라 하고 남이 좋다면 따라서 좋
다고 박수치는 그런 삶이 아니라 당신 스스로 뿌듯하여 질 수 있는 주체적 삶을 찾
아라. 어제가 오늘 같고 오늘이 내일 같은 삶은 이미 생명이 죽은 삶이다. 하지만
수많은사람들이그런삶에익숙하여있다. 
그럼에도불구하고당신은당신이버는돈의액수가작아서불행하다고생각할지

모른다. 천만의 말씀이다. 당신이 돈을 얼마나 벌든 간에 삶에 변화가 없고 뿌듯함
이 없다면 결코 행복을 느낄 수 없다. 돈이 문제가 아니다. 당신이 자기 자신의 가
치를 변화시키고 증가시키는 노력을 할 때 행복은 매일같이 주어지는 법이며 덤으
로뿌듯함마저느끼게된다. 
문제는 여기서 그 변화의 방향을 어느 쪽에다 두는가에 있다. 그 방향은 오직 두

가지 뿐이다. 그 하나는 이 사회에서 대가를 더 많이 받는 것과 관련되어 있다. 일
을 하는데 있어서 변화를 줄 수 있는 지식들을 추구하는 것이 그 대표적인 것이다.
다른하나는이사회에서대가를받는것과는관련없이인간으로서의성숙함을지
향하는 것이다. 참선을 하면서 자기를 바라 본다거나‘로마인 이야기’를 읽으면서
인생을배운다거나하는것말이다. 
돈과관련되지않은것에그방향을두고있다면당연히돈은따라오지않을것이

다. 그래서변화가주는뿌듯함은곧돈문제로인하여상처를받을수도있을것이

329

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·329



다. 하지만 독실한 신앙인들처럼 자족과 감사의 생활을 영위하며 살“자신이 있다
면”( 사도 바울 같이 말이다) 계속 그렇게 돈과 거리를 두고 살면서 행복을 추구하
는것도가치있는삶의한형태라고나는믿는다. 
그러나 이 사회에서 대가를 더 받는 쪽에다 변화의 방향을 두고 있다면 그 대가

자체 보다는 변화의 양적인 면과 질적인 면에 관심을 두어라. 그렇게 하면 행복감
과뿌듯함을매일맛볼수있고돈은저만치에서뒤따라오게된다. 시간을헛되이
쓰지 않고 책을 읽고 지식을 습득하여 삶과 생활 속에서 실천할 때 언제나 나는 뿌
듯함과행복감에충만하였다.
30대초에내가컴퓨터와씨름을하다가새벽 4시에사무실을나와, 걸어서 10분

거리에있던집으로가면서어둠속에서느꼈던그가슴뿌듯함을, 20대에내가밤
을새워가며책을읽다가마지막페이지를새벽녘이밝아오는가운데끝냈을때느
꼈던그환희에찬뿌듯함을어떻게말로설명할수있을까? 돈? 돈은그뒤에서성
큼성큼따라왔다. 
비록 당신은 돈이 뒤 따라오는 소리가 들리지 않아 정말인가 의심하면서 자꾸 뒤

를 돌아보고 싶겠지만 내 말을 믿으라. 내 귀에는 그 소리가 너무나 또렷하게 들린
다. 왜냐하면내가그렇게이미살아보았기때문이다. 
(당신은 변화가 싫다고? 지금 그 상태로 있는 게 좋고 행복하다고? 내가 알기로

는 그런 말을 할 수 있는 사람은 사랑에 빠진 사람, 무소유 신봉자, 신실한 신앙인
세종류뿐이다. 그런사람이아닌데도변화없이사는게좋고행복하다면내게그
렇게사는비결좀알려다오. )

330

330



전쟁터에서 휴머니즘을 찾지 말라

20세기 말, 소말리아에서 내전이 발생하였을 때 미 해병대가 파견되었다. 게릴라
들은 주민들을 나무 십자가에 묶어 전면에 내세우고 그 뒤에 숨어 총을 쏴 댔다. 미
해병대는이런상황에서어쩔줄을모르고뒤로물러나기만했다. 그결과미군이들
어갔던지역들은모두게릴라들이석권하였고그곳주민들은공포에떨어야했다. 
한편프랑스는외인부대를파견하였다. 외인부대는자발적인의사로프랑스정부

와 계약을 맺고 군인이 된 자들이다. 그들은 과연 십자가에 주민들을 묶어놓고 그
뒤에 숨어 공격하는 게릴라들에 대해 어떻게 대처하였을까? 주민이고 뭐고 고려함
이 없이 그냥 다 쏴 죽였다. 그리고 게릴라들은 적어도 외인부대에 대해서만큼은
자기들의수법이통하지않음을알았고후퇴하였다. 그 결과외인부대가들어간지
역의주민들은모두평화를누릴수있었다. 
당신이 만일 작전사령관이라고 하자. 어느 쪽 방법을 택할 것인가. 무고한 양민

들뒤에숨은적군을살해하고자그양민들도쏴죽일것인가. 아니면차마그럴수
는없어서후퇴할것인가. 
대부분의 전쟁 소설과 영화 등에서 나타나는 주인공은 무고한 양민을 죽이지는

못하여, 또는 적군조차 죽이지 못하여, 고민하고 갈등하다가 오히려 자신이 죽고
마는 사람이다( 그 사람으로 인하여 부대 전체가 입게 되는 손실은 별로 묘사되지
않는다). 
1898년 독일에서 출생한 레마르크의 소설“사랑할 때와 죽을 때”의 줄거리도 마

찬가지이다. 히틀러가일으킨전쟁의태풍속에서공습은계속되고폐허만남은세
상에서주인공그래비와운명적인여인엘리자벳은찰나적인사랑에빠진다. 눈 덮
힌 러시아 전선에서 휴가를 받고 온 그에게 엘리자벳의 사랑은 존재의 이유가 될
정도로강렬하다. 죽음의거리에서피어난두사람의사랑은인간성에대한자각을

331

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·331



일깨움과동시에무엇으로도갈라놓을수없는사랑의힘을깨닫게해준다. 그러나
다시금 부대로 복귀한 주인공 그래비는 엘리자벳이 보낸 편지를 읽다가 자신이 살
려준빨치산에의해오히려저격당해허무하게죽어간다. 
가수조성모의“아시나요”뮤직비디오에서는군인한명이정글속에서베트콩을

경계하지않고나비를구경하다가총에맞아죽는다. 
내가 말하고자 하는 사실은 이것이다: 전쟁터에서 전쟁의 법칙을 무시하고 휴머

니즘을찾으면당신이죽는다. 
100만 달러의 상금이 걸려있던 미국의 인기 TV 프로그램‘서바이버’(Survivor)

에서 참가자들은 두팀으로 나뉘어 경쟁하게 된다. 각 팀은 매 단계마다 자기 팀의
참가자 중 한명을 축출해 버려야 한다. 최후의 승자는 그러한 경쟁과 축출을 통해
끝까지 남은 사람이 되게 된다. 때문에 상대팀과의 경쟁에서 유리한 역할을 하게
될팀원은남겨두어야하였지만역으로그팀원이나를축출해버리면나는패자가
되어버리고만다. 
나는 아프리카 편을 보았다. 어느 한 팀에서 여자 환자가 발생하였다. 그런데 그

환자를 돌보겠다고 약속한 팀원은 환자에게 음식을 준다는 미명하에 몰래 자기도
음식을 먹었다. 훔쳐먹은 것이었다. 윤리적으로 볼 때 동료들을 속이고 나쁜 짓을
한그팀원이당연히제일먼저축출되어야했다. 그러나정작제일먼저축출된사
람은여자환자였다. 상대팀과의경쟁에서환자는도움이되지않는다는냉정한논
리가 팀원들의 판단을 지배하였던 것이다. (매 단계마다 각 팀에서 축출된 사람은,
인간관계에만 치중한 사람과 개인적인 공로 혹은 명예만을 추구한 사람이었다. 최
후에 승자가 된 사람은 동료들과의 동맹을 가장 잘 이해하고 있던 사람이었다. 새
겨들어라!) 
당신이 경쟁과 축출의 게임이 싫다면 이 게임을 하지 않으면 그만이다. 적군을

죽이지 못하겠다면 군대에 가지 말고 대신 감옥살이를 하면 된다. 내가 도대체 이

332

332



해가 가지 않는 것은 경제 게임을 하는 사람들이 이 게임이 요구하는 차가운 속성
을이해하지못하고휴머니즘을찾는다는것이다. 
세계화 물결 속에서 이득을 추구하는 경제전쟁은 더더욱 심화되는데도 사람들은

여전히 어떤 휴머니즘 향기 그윽한 대안이 있다고 믿는 것 같다. 안타까운 것은 경
제 전쟁이라고 말을 하여도 시큰둥하게 듣는 사람들이 의외로 많다는 점이다. 내
눈에는 지금 사방에서 날아다니는 총탄들이 보이고 여기저기서 폭탄이 떨어져 땅
이움푹움푹패이고건물이무너지는광경이너무나도선명하게보인다. 
냉전 이후 더 이상 국가의 역할은 없으며 모든 사회적 문제는 시장에서의경쟁을

통해 해결할 수 있다는 생각을 신자유주의라고 부르는데(사회적 평등과 책임을 전
제하고 있는 고전적 자유주의와 구별된다) 신자유주의는 당연히 빈부격차와 인종
갈등, 지역갈등을 그 어두운 그림자로 갖고있다. 그렇다면 과연 그 그림자를 없애
주고 살벌한 경제 전쟁을 종식시킬 앤소니 기든스의“제 3의 길”같은 것은 과연
있는것일까? 
파이넨셜 타임즈의 컬럼니스트 마틴 울프는 제3의 길을“유럽의 문제해결에 전

혀 도움을 줄 수 없는 화려한 수식어”에 불과하다고 했다. 그런 제 3의 길이 있건
없건분명한것이하나있다. 그것은적어도이글을쓰는나자신이살아있는동안
에는 그런 길이 세상에 나타나지 않을 것이라는 점이다. 그 길이 마련되기 전에 나
는, 어쩌면당신도, 이세상을떠난다. 
그러니당신이경제활동을하는사람이라면경제게임의본질을이해하고그에맞

추어변화하고행동하여야한다. 총체적중산층국가로불리던일본마저도그게임
의 본질을 이해하고 실천하지 못해 중류층이 무너지고 있는 중이다. 이 게임은 아
주 지극히 단순하다. 이익을 누가 더 많이 낼 수 있는 구조를 갖추고 있는가, 그것
뿐이다. 그것 이외 고려하여야 할 다른 이데올로기는 없다. 지역 경제를 생각하거
나, 정치적으로특정계층을고려하거나, 기존근로자들의기득권이나생존권에신

333

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·333



경을쓰거나하게되면그것은곧경쟁력상실을가져온다. 

전쟁중에나비가아름답다고해서구경하지말라. 
전쟁중에꽃이아름답다고해서손을내밀지말라. 
전쟁 중에 하늘 노을이 아름답다고 해서 눈길을 보내지 말라. 그래야 총에 맞아
죽지않는다. 

개인도마찬가지이다. 당신이경제적으로살아남으려면휴머니즘이아니라손익
계산서에서 이득이 나와야 한다. 도대체 왜 그렇게 비인간적으로 행동하여야 하느
냐고? 그래야만 경제 게임에서 이길 수 있고 자본이라고 하는 힘을 지닐 수 있기
때문이다.“ 힘을 지니지 못한 자는 평화를 누릴 자격이 없다”(프랑스의 극작가이자
외교관인장지로두가한말이다). 
그럼에도불구하고여전히당신이휴머니스트라면경제게임을하지않으면된다.

축구팀에 농구선수가 들어와서는 왜 손을 사용하지 않느냐고 징징대지 말고 돈 벌
지말라는말이다.

야망을 갖지 말라

“젊은이여 야망을 가져라”(BOYS, BE AMBITIOUS). 누구나 어릴 때부터 이 말
을 들었을 것이다.“ 꿈을 가져라”는 말도 많이 들었을 것이다. 꿈이 있었기에 성공
하였다는 수많은 위인들의 이야기도 귀가 따갑게 들었을 것이다. 인권운동가 마틴
루터 킹 목사의 유명한 연설 역시 바로 그렇게“나에게 꿈이 있습니다”라는 말로

334

334



시작하지않는가. 
경영컨설턴트 James Champy 와하버드대Nitin Nohria 교수역시‘이루지못

할야망은없다’(원제 The Arc of Ambition; 청소년은읽어라)에서야망이나꿈이
성공의 원동력이 된다는 것을 강조하면서 성공한 사람들이 어떻게 하여 왔는지를
설명하고있다. 실제로사람들은라이트형제나넬슨만델라, 월마트의샘월튼, 스
타벅스의하워드슐츠, 자동차제조의헨리포드, 철강왕앤드류카네기 , CNN의테
드 터너 등등의 인물들이 야망을 일찍부터 품었고 기회를 놓치지 않고 행동하였기
에성공하였다는이야기들에서감동을받고나름대로꿈과야망을품는다.
꿈깨라. 꿈을갖고야망만품으면모든것이다이루어지는가? 꿈과야망이없는

사람이 이 세상에 과연 얼마나 되겠는가. 누구나 성공의 꿈을 품고 살아가는데 왜
성공한사람은극소수라는말인가. 그 이유는대부분의사람들이꿈은야무지고원
대하게품지만그꿈을실현시키는아주작은단계들은하찮게여기고무시하기때
문이다. 마치 서울에서 부산까지 가고자 하는 사람이 망원경으로 부산만 바라보면
서집밖으로나서는첫걸음들은무의미하게여기고움직이지않는것과같다. 
예를 들어 당신에게“부자가 되고 싶은 꿈”이 있다고 치자. 수많은 젊은이들이

“나는 10년안에 10억원을 모으겠다”는 식의 꿈을 내게 피력한다(어떤 젊은이들은
한심하게도 100억원이라고말한다). 하지만그런꿈은누구나다갖고있는소망에
지나지 않으며 너무 막연하다. 너무 원대하다. 당신은 어서 빨리 단번에 부자가 되
고 싶은데 지금의 자기 자신의 현실과 비교하면 너무나도 거리가 멀고 그 꿈을 이
룰 구체적인 방법도 없다. 그 결과 공상만 많아진다.“ 아, 나한테 돈이 몇 억 있다
면, 나한테 이러이러한 능력이 있다면 무엇 무엇을 해볼 텐데, 복권에 당첨되면 이
런걸해볼텐데.”
부자가 되고 싶다는 야망에 사로잡히면 일확천금만 꿈꾸게 된다. 절약을 하면 부

자가될수있다는것을머리속으로는알고있지만당신은현재수입으로는절약한

335

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·335



다 하여도 백만장자가 되기에는 어림 반푼어치도 안 된다고 생각한다. 그래서 그
돈은 부자가 되는데 하등 도움이 안될 것으로 여기고 미련 없이 다 소비하고 만다.
아니 어쩌면 그 이상의 돈을 빚내서 쓰게 되고 모든 것을 신용카드에 의존하면서
빚을 메꿔 나가는 그러한 카드 인생을 살아가게 될 수도 있다. 결국 일확천금의 꿈
이당신을오히려도태시킨다. 
그러므로 부자가 되고 싶다는 막연한 꿈이나 야망은 버려라. 10년 후의 목표? 5

년 후의 목표도 세우지 말라. 그 기간동안 당신은 그만 지쳐버리고 만다. 그저 1년
정도 앞의 목표만을 세우되 1,000만원을 모으는 것 같은 소박하지만 구체적으로
실행가능한목표를세워라. 그러한목표가정하여지면당신은이제당신의수입에
서 얼마를 떼어내 얼마 동안이나 저축해야 하는지 구체적인 계산을 할 수 있게 될
것이다. 행동 지침이 당신 자신에 의하여 구체적으로 세워지게 된다는 말이다. 이
제남은일은그행동지침에따라실제로행동하는것이다. 
그렇게하면조만간목돈을쥐게될것이며, 바로그목돈이종자돈이되어부자의

길로접어드는첫계단에올라갈수있게된다. (명심해라. 부자가되는게임의첫번
째승자는누가더먼저자기몸값을올리고종자돈을손에쥐는가에달려있다.)
그소박해보이는목돈이손에쥐어지게될시간이언제가될것인지는순전히당

신이현재의수입가운데얼마나소비할것이며얼마나저축할것인지에따라결정
될것이다. 기간을 6개월로만들려면어쩌면월수입의거의대부분을저축해야할
지도모른다. 하지만기간을단축시키겠다면그길밖에는없으므로그렇게해라. 
일단 , 6개월이건 1년이건 1년미만의가까운미래에이룰수있는구체적인목표

가 생기면 절대, 절대, 절대 뒤를 돌아보지 말라. 통장에 모인 돈을 뒤적거리며 안
달하지도 말라. 그 모아진 돈을 부자가 되려는 꿈과 비교하고 계산하며 아직도 멀
었구나 하는 미래 투시 따위도 절대 하지 말아라. 몇 개월 치가 모였는지도 잊어버
리고, 그저다음달에저축하여야할돈만생각하여라. 

336

336



이것은다른분야에서도마찬가지이다. 
예를 들어 영어를 잘 못하는 사람들을 보면 백이면 백 모두 참고서의 앞 부분만

새까맣다. 왜 그런가 하면 처음에 나온 부분을 지나 다음 부분에 가서는 다시 처음
부분을들쳐보기때문이다.“ 내가어제그저께공부한내용을제대로기억하고있
는건가”하는 불안감에 지나간 부분을 들쳐 보는 것이다. 인간의 기억력에는 한계
가있으므로당연히상당부분은기억이나지않을것이므로오늘의진도를나가지
못하고 지난 주 것을 복습하게 된다. 이러니 앞 부분만 자꾸 반복하게 되어 앞부분
의페이지들만새까맣다. 
뒤를 돌아 보지 말라. 소돔과 고모라를 빠져 나오다가 뒤를 돌아 본 롯의 아내처

럼 소금 덩어리로 변하고 만다. 계속 전진만 하라. 앞을 바라보되 절대 저 높은 계
단꼭대기 위의 찬란한 태양빛을 성급히 찾지 말라. 오르페우스(Orfeus)처럼 에우
리뒤케(Euridice)를 또 한번 잃어버리게 될 뿐이다. 당신에게 필요한 것은 당장 오
늘지금밟아야할계단이어디있는지찾는것뿐이다. 
올리버 스톤 감독의 영화‘애니 기븐 선데이’(Any Given Sunday)는 프로 풋볼

팀 마이애미 샤크스 안팎의 인물들이 벌이는 삶의 혼전을 실감나게 보여주는 명작
(내가보기에는) 이다. 영화속에서토니다마토(알파치노)는노장코치다. 그의팀
은 3연패의 굴욕에서 벗어나기 위해 안간힘을 쓰지만 내부적으로 팀은 분열되어
있다. 그들앞에서토니는짧지만감동적인스피치를한다. 
“인생이나 풋볼이나 1인치 씩 앞으로 가는 것일 뿐이다. 그 1인치에 얼마나 최선
을 하느냐에 따라 거기서 승리와 패배가 갈라진다. 승리와 패배의 차이는 결국 1인
치의차이이다. 우리는오직 1인치를위해달릴뿐이다.”
미래의 야망은 던져 버려라. 꿈과 야망은 성공의 원동력이 아니다. 보잘 것 없어

보이는 1인치 전진을 위하여 오늘 외롭게 최선을 다하는 힘이 바로 성공의 원동력
이다. 

337

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·337



세계 최고의 테니스 선수 피터 샘프라스 역시 성공의 비결을 묻는 기자들에게 이
렇게답했다.“ 나는결코한시합에이기려고하지않는다. 한 세트나한게임을이
기려고도 하지 않는다. 나는 오직 한 점만을 따기 위해 노력한다.”나는 솔직히 샘
프라스가 누군지도 알지 못하지만 나 역시 그 사람처럼 하여 왔다. 당신도 그렇게
하라.

LIFE 와 LIVING

나는 인생을 LIFE와 LIVING으로 구분한다. 번역을 한다면 삶과 생활이라고 할
수 있겠다. LIVING 은 경제적 대가를 얻고자 시간을 투여하는 대상 혹은 그런 목
적으로 일하는 시간 자체를 그 영역으로 갖는다. 기본적으로 인간이 하는 모든 일
은 , 그 일에서 보람을 찾을 수 있건 없건, 그 대가가 많건 적건 간에 무료로 하는
것이아니고생계를의존하고있다면모조리 LIVING 에속한다. 
LIFE는돈을벌고자하는행위와는관계없이시간을사용하는영역이며우정, 사

랑, 희생, 보람, 가족, 자연등이그중요가치를이루지만게임이나영화, 음악등과
같이자신이재미있어하거나좋아하는것을즐기는것도이영역에속할수있다.
다른직업을택하면더많은보수를받을수도있는데도적은보수에아랑곳하지

않고 남을 위해 희생하고 봉사하는 사람들은 LIVING 속에 LIFE가 깊이 스며든
경우이다. 그러나 입으로는 봉사나 보람을 내세우면서도 실제로는 대가에 더 관심
을 갖고 있다면 그것은 LIFE를 위장한 위선적인LIVING 에 불과하다. 자기가 좋
아하는 일을 직업으로 삼고 있는 예술가들처럼 LIFE 와 LIVING 의 영역이 상당
부분중복되는경우들도있다. 

338

338



대개의사람들에게는그두영역이분리되어있지만그럼에도불구하고 LIVING
을 LIFE 로 바꿀 수 없는 것은 아니다. 예를 들어 식당을 하는 사람에게 식당에서
일하는 것은 당연히 LIVING 이 되겠지만 불우한 이웃을 위해 무료로 음식을 제공
하기도 한다면 그 일은 LIFE 도 되기 때문이다. 가장 바람직한 인생은 이처럼
LIVING 속에서 LIFE 를추구하며그구분이없이살아가는인생이아닐까싶다. 
중요한 사실은 자본주의 사회에서 LIFE는 LIVING 에서 얻은 돈으로 유지될 수

있다는 점이다. LIVING이 나무의 뿌리와 줄기라면 LIFE는 열매라고 할 수 있다.
때문에 뿌리도 없이 LIFE에 너무 치우치게 되면 LIVING이 흔들리게 된다. 예컨
대 하루에 10시간씩 운동을 규칙적으로 하게 되면 건강한 몸을 갖게 되어 LIFE는
튼튼해 질 수 있겠지만 운동선수가 아닌 이상은 춥고 배가 고파질 것이다. 신앙을
자신의최우선 LIFE로생각하는직장인이교회에서철야예배를보고아침에출근
하여 일터에서 꾸벅 꾸벅 존다면 그의 LIVING은 조만간 위협을 받게 될 것이다.
직장인이 공휴일 마다 가족과 함께 등산이나 낚시를 한다면 LIFE는 튼튼할 지 모
르지만 LIVING을 UPGRADE시킬시간을투여하지않기에조만간직장에서신뢰
를 잃게 될 것이다. 수도사들처럼 LIVING을 거의 무시한 채로 LIFE 만을 중시하
며 살 수도 있겠지만 한 가족의 가장이 기본적인 LIVING마저 무시한 채 자신의
LIFE만을 찾고자 한다면 그 가족의 LIVING은 흔들리게 되고 결국은 가족의
LIFE마저도무너질수가있다. 
반대로 LIVING을중시하다가 LIFE가 흔들리는경우도있다. 택시회사에고용되

어있었다가개인택시면허를받아독립하게되면자신이버는돈모두가자기수입
으로잡히게되어처음에는밥먹는시간도아깝게느낄정도로운전을하며돈을벌
고자한다. 그러다가몸이쇠약해지면서코피를흘리게되면그때서야 ,“ 아차, 돈이
다가 아니구나”하는 생각을 갖는다. LIVING에 지나치게 몰두하다가 건강이라는
LIFE를 놓치게 되는 경우라고 할 수 있다. 한 가족의 가장이 자신의 바쁜 LIVING

339

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·339



을 핑계로 자녀에 대한 모든 문제는 아내에게만 맡겨 놓는 경우 역시 아버지로서의
LIFE를 잃어 버리는 것이 되고 만다. 돈이 되는 환자들에만 매달리는 의사 혹은 수
임료를 많이 받을 수 있는 사건만 수임하는 변호사 같은 경우 LIVING은 성공적일
수있으나그직업에서얻을수있는LIFE는허약한상태가되고말것이다. 
부자들의경우는어떨까? 대부분의부자들은예술가들처럼 LIVING에속하는일

을 자신의 LIFE로 생각하며 살아 온 사람들이다. 일은 일상에서 그들이 최우선으
로 삼는 가치라고 할 수 있다. 나 역시 일하는 것을 그 어떤 가치 보다 우선시하며
즐겨왔다. 하지만 일 자체를 평생의 의무로 생각하지는 않았다. 나는 직원들에게
“우리가 평생 일만 하여야 하는 일개미로 태어난 것은 아니지 않느냐”고 강조하곤
했다. 천국이나 유토피아에서 일을 해야 한다는 말은 못 들었다. 인간이 바라는 이
상향은 기본적으로 무노동의 세계이다. 평생을 일만 하다가 일벌레로 죽어야 하는
운명이라면 나는 거부하겠다(죽을 때, 일을 더하고 싶다고 말하며 죽는 사람은 없
지않은가). 
그럼에도불구하고왜나는“일, 일, 일”하며살았느냐고? 일을효율적으로남들

보다더잘하게되면세상에서받는대가가커진다. 그 받는대가가쌓여부자가되
게 되면 그 다음부터는 일에서 벗어나, 살고 싶은 대로 살 수 있게 된다. 즉
LIVING에 얽매이지 않아도 되는 LIFE가 가능하게 된다. 반대로, 젊어서 LIFE에
투자를많이하게되면중년이후에는 LIVING 때문에쩔쩔매게되는경우가태반
이다. 
나는우선은 LIVING에 최선을다하면서 30대가끝나기전에 LIVING 영역에서

뭔가이룩해놓고자하였다. 즉 철저하게우선순위를 LIVING에 두었다. LIVING
에 최선을 다하는 사람은 바빠진다. 정신없이 바쁘다 보면 문득 회의감이 찾아 올
것이다. LIFE와의균형문제로인하여갈등을느끼게된다는말이다. 이갈등을이
겨내지못하면부자가되기는어렵다. 

340

340



콜럼버스의일대기를그린영화‘1493년’에서콜럼버스의아내는남편에게제발
돈 좀 벌어오라고 핀잔을 준다. 그러자 콜럼버스는 이렇게 대답한다.“ 돈은 사람을
행복하게 만드는 것이 아니라 바쁘게 만든다.”맞다. 이것은 웬만큼 부자가 되어도
마찬가지이다. 부자가 되게 되면 한가하게 되는 것이 아니다. 부자로 만들어 준 구
조체를관리하여야하기에시간에더더욱쫓기게되는경우가대부분이다. 
나 역시 그랬었지만 이미 지금은 그 굴레에서 벗어났다. 거미줄을 아주 크게 쳐

놓고벌레도많이잡아놓은느긋한왕거미이건작디작은거미줄을쳐놓고한없이
벌레를 기다리는 작은 거미이건 간에, LIVING을 위한 거미줄 밖으로 나가지 못한
다면벌레가많고적음이무슨의미가있겠는가. 하지만부자가된뒤의 LIVING과
LIFE사이의균형문제는부자들자신이알아서처리하여야할문제이다.
문제는 부자가“되려는”사람들이 생각하여야 할 균형과 불균형이다. 흔히 돈과

관련하여사람을평가할때아래네마디중하나를사용한다. 

돈도없다.(LIVING도 LIFE도신통치않다) 
돈은없다.(LIVING은신통치않으나 LIFE는좋다) 
돈은많다.(LIVING은좋으나 LIFE는신통치않다) 
돈도많다.(LIVING도좋고 LIFE도좋다) 

아마도누구나“돈도많다”는말을듣고자할것이다. 내가조언할수있는것은 ,
부자가 되어가는단계에서만큼은 LIVING과 LIFE 두 마리토끼를한번에완벽하
게 잡으려고 하지는 말라는 것이다. 일단은 LIVING에 신경을 쓰고 시간을 투자하
라(이것을 나는 일용할 양식부터 먼저 구하라는 말로 표현하기도 한다). 그래야 뿌
리가 깊고 굵게 박히며 비바람이 쳐도 열매가 맺는다. 자신이 원하는 LIFE를 갖고
자한다면우선은 LIVING에충실하면서돈부터모으라는말이다. 

341

제6장성공과그과정에서혼란을느낄때·341



그러나 부자가 되어가는 단계에서 LIFE를 모조리 무시하지는 말아라. 최소한도
는 해라. 기혼자라면 이를테면 배우자의 생일, 처음 만난 날, 결혼 기념일 만큼은
카드도준비하고꽃도사고촛불도켜라. 
친구들과의 관계는 어떻게 하여야 할까? 애들이 아니라면 멀리 해라. 그래서 친

구들이 핀잔을 주고 따돌림을 한다고 해서 속상해 하지 말아라. 부자가 되어가는
과정은 외로움을 이겨내는 과정이기도 함을 결코 잊지 마라. 어차피 당신 친구들
대다수는평생돈걱정하면서살게된다는것도염두에두어라. 
하지만 아무리 돈을 모으느라 눈코 뜰 새가 없어도 비가 오면 때로는 비도 맞아

보고 맨발로 잔디를 밟기도 하여라. 부자가 되는 것에 대해 전혀 관심이 없는 사람
들의 삶도 종종 살펴 보아라. 자신이 왜 부자가 되려는지를 정확히 되새기는 값진
시간이될것이다.

342

342



카페 기고글
s · a · y · n · o

제7장
가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때

가난은 사회구조적 현상인가
가난이 세습되는 이유

가난한 사람들은 착하고 선량한가
가난한 자의 특성은 버려라

부자가 되지 못하게 만드는 심리



가난은 사회구조적 현상인가

어떤 먹물들은 이렇게 말할 것이다.“ 가난한 사람들이 부지런히 일하고 벌어야
하는 것은 사실이지만, 빈곤의 원인을 결코 게으름에서만 찾을 수는 없다. 소득불
균형이 계속해서 늘어난다는 것은 분명히 구조적인 현상이며, 경제와 정치에 영향
을많이주는풍족한사람들이만드는구조의부작용이다. 우리는저소득층에게희
망과비전을주는사회환경을조성해나가야한다.”
여기서“구조적 현상”이라는 것이 뭐냐고 물으면 그 답은 대부분 이렇게 주어진

다.“ 부모가가난하여그자녀는기회의평등에서열외되어교육을못받았고교육
을 받지 못하는 바람에 조건의 평등에서도 열외 되어 일할 기회가 주어지지 않아
다시가난해지는악순환의고리가구조적현상이다”. 이런고리를가난의원인으로
믿는 사람들은 가난을 사회구조적 문제로 간주하고 국가적 차원에서 적극적인 빈
곤해결 정책이 필요하다고 믿는다(B.Jordan, M.Rutter, N.Madge 같은 학자들
이대표적인데사회주의자들이되게좋아한다). 
질문: 그렇다면 가난한 집에서 태어나 학교도 제대로 못 다녔지만 부자가 된 사

람들은그럼뭐란말인가? 모든것이운이었을까? 왜 수많은부자들은하나같이찢
어지게 가난한 환경을 훈장처럼 달고 다니는 것일까? (게다가 가난한 사람들의 부
모중절반은가난하지않았다는통계가도처에널려있음을잊지말라.) 
가난한집안이가난에서벗어나지못하는진짜이유는뭘까? 국민소득이수천달

라 미만인 나라들의 경우에서는 저소득-저교육의 순환고리가 빈곤세습의 원인이
되는 것이 사실이다. 국제노동기구(ILO)에 따르면 어린이 노동자 4명 중 3명은 학
교에 다니지 못하고 있으며 이들은 성인이 돼도 고소득 직업을 가질 수 없어 가난
의악순환에빠진다. 국민총생산량이적다보니일자리가너무나도부족하기때문
에 학력이 좋은 사람들만이 일을 할 수 있는 상황이기 때문이다. 한국은 1980년대

344

344



까지이런상황에처해있었고전태일이분신자살할수밖에없는상황이었다. 이
런시대에서가난은“절대적가난”이다. 
그러나 그 어느 나라에서건 3D 업종에 대한 회피가 나타나기 시작하는 고소득

시대에 접어들게 되면 그 말이 맞지 않는다. 물론 고소득 시대에서도 학력이 낮으
면노동시간은더많고임금은낮다. 2000년 기준통계에의하면우리나라 20세이
상 성인 3천2백55만명의 25.2%에 해당되는 8백23만2천여명이 고졸 미만의 학력
을갖고있는데 4명 가운데 1명꼴이다. 이 가운데절반이상인 4백24만명은중학교
과정도 제대로 마치지 못한 상황이며 주로 50대 이상에 집중되어 있다. 고졸 학력
미만 노동자의 월평균 노동시간은 226.1시간으로 고졸자 213.2시간과 대졸자
190.9시간에비해많지만임금은고졸자의 87%, 대졸자의 58% 수준에불과하다. 
그러나 무학력이 곧 실업을 의미하는 것은 아니다. 3D업종에서는 일하려고 마음

만 먹으면 교육의 정도와 상관없이 얼마든지 직장을 얻을 수 있기 때문이다. 실제
로 2002년 현재 내 친구들이 경영하는 공장들은 외국인 노동자들이건 한국인이건
간에 학벌과 전혀 관계없이 꽤 괜찮은 기숙사와 식사를 제공하고 월 130만원에서
월150만원을지급하고있으며한국인직원에게는보너스를추가로주고있지만여
전히 직원 구하기가 어렵다고 하소연한다. 무학력자라고 할지라도 이런 공장에서
는 환영하며 악착같이 모은다면 2년이 지나면 3천만원은 손에 쥘 수 있다는 말이
다. 그런 일은 컨베이어 벨트 앞에 서 있는 일이 아니냐고?“( 이런 일은 하지 말아
라”212page 항목을 참조하라) 맞다. 하지만 일을 골라 할 수 있는 처지가 아니라면 우
선은 아무 일이라도하면서 돈을 모아야 할 것 아닌가. 3천만원 갖고 뭘 하느냐고?
다른 컬럼에서 이야기 하겠지만 할 만한 것들이야 널려 있다.(물론 개 같은 사장을
만나면 사정이 달라지겠지만 말이다). 그럼에도 불구하고 가난한 가정이 없어지지
않는이유는도대체뭘까? 

345

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·345



고소득시대의가난한가정들은다음과같은문제중하나를안고있다. 

첫째, 가족 중어느한명이술이나도박, 과소비등으로인하여엄청난빚을지고
있고다른가족들은그빚을갚아주기위해밑빠진독에물붓기를하느라고정신
이 없다. 주로 아버지나 장남이 그 원인제공자인 경우가 많은데 그들은 빚을 만들
어 낸 당사자임에도 불구하고 여전히 그럴듯한 명목으로 다른 가족들의 수입을 갈
취하며 집안에 돈이 모일 겨를이 없게 만들고 다른 가족들 모두의 희망을 검게 칠
해놓는다. 

둘째, 가장부터뭔가손쉽게돈버는길이있을것이라고믿고일확천금을꿈꾸며
떼돈을벌기회만을찾는다. 예컨대아주높은이자혹은투자수익을준다는사기꾼
들의 유혹에 넘어가 있는 돈, 없는 돈 다 긁어다 사기꾼에게 갖다 주지만 곧 그 돈
모두를 날리게 된다. 때로는 어떤 사업이나 장사가 돈을 아주 잘 번다는 말에 귀가
솔깃해져서 돈을 박박 긁어 모아 시작하지만 준비 부족과 정신자세 부족으로 인해
망하는경우가대단히많다. 이렇게해서생긴빚을갚느라온가족의허리가휜다. 

셋째, 예전에는 그럭저럭 살았으나 아버지가 사업에 실패하거나, 또는 친구나 친
척의 빚 보증을 서 주었다가, 있는 재산 몽땅 다 말아먹는 바람에, 재기할 힘을 잃
어버린 경우이다. 가장은 탄식으로 세월을 보내면서 병에 걸리고 남은 가족들 중
일부는 과거 생활 수준으로 되돌아갈 수 없음에 절망하여 될 대로 되라는 식으로
사는 경우도 빈번하다. 대부분의 경우 실직상태이면서도 평일에 양복을 입고 등산
을하면했지작업복을입고일하려고는하지않는다. 

넷째, 가장이 자신의 일당을 얼마이상으로 정해 놓고 그 이하가 되는 일은 하지

346

346



않는 이상한 자존심 때문에 가난한 가족이 있다. 거지 같은 생활을 할지언정 힘들
고 더럽고 위험한 일은 아예 거들떠 보지 않거나 그런 일을 시도는 하였지만 힘들
어 못하겠다고 포기하는 사람도 많다. 땀을 흘리는 것을 아주 싫어하는 그들은 편
하면서도 돈 많이 주는 일을 찾아다니며 자기에게 직업이 없는 이유는, 가진 자들
이 나쁜 놈들이어서 그런 것이며 정치를 잘 못해서 그런 것이고 경제 정책을 잘못
세우기때문이라고믿는다. 정말골때리는사람들이다. 

다섯째, 가족들 모두가 돈을 벌지만 그 돈을 하나로 만들지 못하고 각자 관리하
면서각자소비하기에가난한가족이있다. 한국사회에서는가족모두가합심하여
목돈을먼저만들어야주거환경부터개선시킬수있는데가족들각자따로따로행
동하다보니돈이모이지않는다. 이를테면장녀는장녀대로자기화장품과옷가지
를 사느라고 수입을 거의 다 사용하며 장남은 분수에 넘치게 자가용 하나를 끌고
다니며친구들과어울리느라고수입이외에카드빚까지지는, 뭐그런식이다. 

여섯째, 공부도 별로 잘하지 못하는 자식을 어떻게 해서든지 대학에 보내려고,
또는그자식들이성적도뛰어나지도않은데자신의처지는생각하지않고기를쓰
고대학을가느라고, 가족수입의상당부분을교육비로투자하는바람에가난에서
벗어나지 못하는 가족도 있다. 그 자식이 별볼일 없는 대학이나 심지어 대학원을
마칠 때 까지 용돈까지 쥐어 주는 한심한 가족도 있다. 그 자식이 취직이라도 하면
가족 모두 이제는 고생이 끝났다고 여기지만 이미 성인이 된 형제 자매를 그가 경
제적으로도와주고나이가든부모를부양하기에는힘이너무나벅차다. 

일곱째, 가족 중 누군가가 병에 걸려 있음으로 인하여 빚을 지고 나머지 가족들
의 수입 대부분이 그 빚과 치료비에 바쳐지는 경우이다. 선천적 혹은 후천적 장애

347

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·347



로 인하여 일자리를 구하기 힘들어 가난한 경우도 있다. 가족 중에 그런 장애우가
있는 경우 다른 한명의 가족이 그 장애우를 돌보느라고 일을 하지 못하는 바람에
가난한 경우도 있다. 병이나 장애가 없는 부부라고 할지라도 아이를 돌봐 줄 곳이
없어서 남편 혼자만의 수입에 의존하다 보니 가난에서 탈출하기 어려운 상황이 되
기도하고돌보아줄가족이없는노인들혹은남편없이(혹은남편이있어도개같
다) 어린 아이를 돌보며 생활비를 벌어야 하는 주부 가장 역시 가난에서 벗어나지
못한다. 

고소득시대에서 사회구조적 원인 때문에 가난에서 벗어나지 못하는 경우로 내가
간주하는 것은 오직 일곱번째의 경우 뿐이다. 그 어느 나라에서건 3D 업종에서 근
로자를 찾기 어려운 시기가 되면 일자리를 찾으면 얼마든지 구할 수 있기 때문이
다. 게다가 고소득 시대의 가난은“절대적 가난”이라기 보다는“상대적 가난”임을
잊어서는 안 된다. 소비생활 격차로 인한 상대적 박탈감이 더 큰 문제가 되기 때문
이다. 
여기서 혹자는, 가난한 사람들은 무엇인가 하고 싶어도 시작할 자금이 없다는 것

을지적할지도모른다. 그러나과연그럴까? 몇 년만이를악물고일을한다면얼마
든지 수천만원을 모을 수 있음에도 불구하고 상대적 빈곤감 때문에 소비를 늘리기
때문에 돈이 쌓이지 않는 것은 왜 생각하지 않는다는 말인가. 게다가 땀 흘려 일하
는것을싫어하는태도에서무슨목돈마련을기대할수있다는말이며설령목돈이
쥐어진다할지라도그런사고방식을가진사람이뭘제대로할수나있겠는가.
어떤 사람들은, 빈민들에게는 전월세금의 인상이 너무나 빨라 셋방살이 탈출은

커녕비슷한수준의셋방을지키기도어렵다고지적한다. 내가제시하는대안은대
단히살벌하다. 
가족중누군가가빚을지고있다면특히그빚이이른바사업하다가지게된것

348

348



이건 도박으로 지게 된 것이건 병원비가 아닌 한은 아버지이건 자식이건 동생이건
형이건절대갚아주지마라. 빚쟁이에게맞아죽는다할지라도그대로죽게내버려
두어라. 절대 일확천금은 꿈꾸지 마라. 남들이 하기 꺼려 하는 일에 기회가 있음을
명심해라. 체면 따위는 던져버리고 남들 사는 모습과 자신을 비교하지 말아라. 당
신이 일을 하는 모습을 본 사람들이 당신을 또다시 찾도록 열심히 일하라. 그게 장
사와사업의성공비결임을잊지말아라. 전쟁피난민처럼살면서절약하고절약하
라. 가족 모두의 수입을 합치고 이자를 은행보다 2-3% 더 주는 곳에 저축하라. 이
자를상당히많이준다는곳들은모두사기꾼임을명심해라. 친척이건친구이건그
누구에게도돈을절대빌려주지말고당신가족이혹은당신이돈을얼마모았다는
소리는 그 누구에게도 절대 하지 말라. 일류대에 갈 실력이 안 되는 자녀에게는 교
육비를 절대 투자하지 말아라. 그리고는 소주 한잔도 마시지 말고 돈을 모으고 또
모아라. 
가난한 젊은이에게 주는 대안 역시 마찬가지이다. 땡전 한푼 없다면 침식을 제공

하는 공장 같은 곳에 들어가 2-3년 있으면서 돈을 아귀처럼 모아라. 외출도 하지
말아라. 시간이 남으면 책을 읽어라. 연애는 꿈도 꾸지 마라. 외로우면 자위나 해
라. 그 누구에게도돈을빌려주지마라. 집안에무슨일이있건간에 , 죽을병이아
니라면신경꺼라. 
아…하지만 내가 대안을 제시하지 못하는 경우가 있다. 질병이나 장애가 있는 경

우, 부부가함께일을하여야하는처지이지만아이를돌봐줄사람이없는경우, 혼
자사는노인들, 남편도없이애가딸린아줌마…등이다. 

349

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·349



가난이 세습되는 이유

1972년 영국의 K. Joseph 은 빈곤의 세습화와 관련하여‘박탈의 순환’(The
Cycle of Deprivation) 을설명하면서“부적절한부모가부적절한아동을만들어낸
다”고 하였다. 부모의 부적절한 태도가 가난한 가정의 특징이라는 것이다. 나는
Joseph 의 의견에 동조한다. 내가“가난은 사회구조적 현상인가”344page 항목에서 열
거한 가난한 가족들의 사례들 중 첫번째부터 다섯번째 까지 모두가, 그리고 여섯번
째에서도부분적으로는, 부모의태도가적절치못하였음을보여준다는사실에주목
하라.
어느교육학자(레벤스타인)는빈민층어머니들에게장난감사용법을상세히가르

쳐 주면 그 아이들의 인지발달이 증대되게 됨을 입증했다. 교육학자 고든 역시 부
모가 알아야 자녀들의 과제 수행능력이 우수하다고 했다. 부모가“제대로 알고 가
르칠 때”자녀도 제대로 알게 되고 일도 잘한다는 말이다. 그렇다면 가난한 부모들
은 도대체 그 자녀들에게 무엇을 제대로 가르치지 못하기에 가난을 세습 시킨다는
말인가. 금융지식이나투자지식인가? 아니다. 
무엇보다도 가난한 부모들은 자녀에게 직업이 좋아야만 잘 살 수 있다고 가르치

면서 흔히 이렇게 말한다.“ 내가 못 배워서 이런 일 밖에는 하지 못하지만 너는 좋
은 직업을 가지고 부자로 잘 살아라.”즉 자신이 가난한 이유는 직업이 엿 같아서
그런것이므로제대로교육을받아현재하는일과는다른직업을가졌다면가난하
게 살지 않을 것이라는 것이다. 하지만 자녀는 자기들 역시 부모가 갖고 있는 직업
의 범주에서 크게 벗어나지 못함을 알게 되면서 가난을, 그 부모가 대부분 그랬듯
이, 마치“운명처럼”받아들이게된다(가난한자들중에는운명론자가엄청많다). 
물론 직업 중에는 부자 되기 어려운 직업들이 있다. 일한 대가가 사회적으로 정

하여진 직업들이 대표적이다“( 이런 일은 하지 말아라”212page는 항목을 참조하라). 하

350

350



지만 그런 직업들도 부자가 되기 어려운 직업일 뿐이지 찢어지게 가난한 상황에서
탈출이불가능한절망적인직업은결코아니다. 부자되기어려운직업에서도종종
부자가튀어나오지않는가말이다. 
직업이란 식당의 메뉴 같은 것이다. 식당 주인들은 어느 한 가지 메뉴를 해보아

서잘안되면자기탓을하는것이아니라메뉴탓, 위치탓, 인테리어탓을하며다
른메뉴를올려보지만그것역시될리가없다. 그러다보니메뉴종류만늘어나지
만 무엇하나 제대로 맛이 나는 것이 없다. 뭐가 잘못 된 것일까. 한 가지 일에서도
혼을 바쳐야 하는데 그렇게 할 줄을 도통 모르기 때문이다. 질문: 가난한 막노동자
들중맡은일을최선을다해잘하는사람을보았는가? 다른 사람들보다조금나은
사람들이야찾을수있지만모두가다도토리키재기이며장인정신을찾아보기란
정말 어렵다. 일을 어떻게 하여야 잘하는 것인지를 연구하는 것이 아니라 일의 종
류만 따지는 이러한 태도는 자녀들에게 그대로 유전되고 그 결과 가난이 세습되고
만다. 
이 사회에서 대가를 더 받는 길은, 일을 남들 보다 더 잘하는데 있음을 부모부터

모르고 있는 마당에 그 자녀들이 교육의 기회를 제공받는다고 해서 가난에서 모두
탈출 할 수 있을 것 같은가? 빈부간의 교육불평등 및 학력격차를 없애고자 엄청난
노력과 투자를 하여 온 수많은 선진국들 가운데 대표적으로 미국에서의 상황을 살
펴보자. 한때미국에서는흑인들이계속가난한이유를그들이다니는학교의시설
이형편없고교사의질이떨어지며정부의교육투자역시빈약하기때문이라고믿
었다. 
그러나 1966년 존스홉킨스대사회학과제임스콜먼교수가무려 60여 만명의학

생들을 대상으로 조사한 결과는 뜻밖의 사실을 보여 주었는데 학교 상황과는 상관
없이 빈곤층 자녀들은 성장과정에서 부모의 빈곤층 문화를 자연스럽게 학습하게
되면서결국가난하게된다는것이었다. 

351

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·351



쉽게 말하면 빈민층 자녀에게 제 아무리 좋은 교육환경을제공해 준다고 해도 부
모때문에효과가없다는것이다. 그래서미국정부가생각한해결책은빈민층자녀
가 빈곤층 문화가 아닌 다른 문화를 접하도록 하는 것이었다. 결국 어느 초등학교
나 중학교에서건 여러 계층이 섞이도록 법이 정하여졌고 흑인이나 백인만 다니는
학교같은것은사라지게되었다. 이러한조치가조금은상황을개선시켜주었지만
여전히 가난한 부모의 영향에서 벗어나지는 못하기 때문에 문제를 완전히 해결할
수는 없었다. 특히 자기 앞가림 하기에도 바쁜 편부나 편모 슬하에서 자라는 자녀
가 충분한 교육적 관심을 받지 못하는 것은 어쩔 수 없었다. (아시아인들은, 특히
한국인들은, 가난해도 열심히 공부하면 성공할 수 있다는 믿음을 부모가 갖고 있고
자녀들을 교육시키기 때문에 이민 사회에서 자리를 잡게 되지만 미국으로 이민간
부모들대다수는그나마모국에서교육을받았던계층임을잊어서는결코안된다.)
결국 문제 해결의 열쇠는 저소득층 자녀에게 교육의 기회를 주는 것과 병행하여

그부모에게도부적절한사고와행동을제거하도록교육을제공하는것뿐이다. 그
런데이일이그렇게쉬운일이아니다. 예컨대한국의빈민계층에게“당신아버지
가 가난한 이유, 당신 역시 가난한 이유, 당신의 자녀 마저 앞으로 가난하게 살게
되는 이유는 당신 아버지의 생각과 행동이 글러 먹었기 때문이며, 그 생각을 세습
받은당신역시생각과행동이글러먹었기에당신자녀역시마찬가지로가난하게
되고맙니다. 그러므로오늘부터생각과행동을바꾸어일을어떻게하여야남들보
다 더 잘하는가를 생각하세요.”라고 말한다면 어떻게 될까? 나는 실제로 노동자들
에게 그런 뜻의 말을 조심스럽게 몇 차례 하곤 했었는데 그 경험에 비추어 볼 때
“지랄하고 자빠졌네, 철저히 부려먹으려고 환장을 했구만”이라는 말이나 안 들으
면다행이었고언제인가부터는그런자들을보아도침묵하게되었다. 
물론“개천에서 용난다”는 말처럼 어떤 자녀들은 스스로 깨달음을 얻는다. 그러

나빈민가정자녀들대부분은제아무리교육의기회가주어져도가정이가난하다

352

352



는 사실 자체에서 이미 낙망하여 자신의 미래를 어둡게 여기고 공부하여 봤자 별
볼일 없다고 단정하며 그저 빨리 부자가 되는 길만을 찾는다. 게다가 이 사회에서
일한 대가를 더욱 많이 얻어내는 방법은 무시하고, 그저 투자를 잘하여야 부자가
된다, 부자가되는데있어서학교공부는필요없다는헛소리가세상에퍼지면서더
더욱돈빨리버는길만찾아나서지만결국은부모의가난을답습하고만다. 
여기서가난한가정의자녀들에게내가하고싶은말이있다. : 너희 부모가가난

한이유는학력이없거나직업이후져서그런것이절대아니다. 일을통해이사회
에서 대가를 얻는 방법을 모르기 때문이다. 너희 부모가 이 사회에서 부자 되는 법
을 진짜 알고 있으리라고 믿느냐? 천만의 말씀이다. 가난에서 탈출하여 부자가 된
사람만이그비결을제대로아는법이다. 내가바로그런부자이며나는너희들호
주머니속푼돈을노리고자이글을쓰는사람이절대아니다. 
금융지식이많고투자를잘해야부자가된다고? 너희에게그런소리를하는사람

들이누군지아느냐? 그런책을써서돈을벌려는사람들이거나증권회사나투자회
사 같은곳들이다. 그들이너희에게일 잘하는법에대해한마디라도하더냐? 이것
은 미국이건 어디건 마찬가지이며 그들은 모두 너희들이 그나마 모은 푼돈을 모아
서자기들이부자가되려는사람들이다, 이멍청한놈들아. 
이제 내 말을 믿어라. 너희가 가난한 집 중 고등학교 학생이라면 일단은 코피 터

지도록 공부해라. 돈이 없어 과외를 못 받고 학원을 못 다닌다고 서러워 하지 말아
라. 교육방송이나 인터넷 과외에 관심을 가져라. 이해가 안가는 부분이 있으면 선
생님을 붙들고 늘어져라. 집안이 제 아무리 콩가루 집안이라고 해도 신경 쓰지 마
라. 부모가 이혼을 했건, 한쪽에서 소주병이 난무하건, 한쪽에서 통곡소리만 들리
건 간에 귀를 막고 이를 악물고 공부만 해라. 엉엉 울고 싶은 상황이라면 울어라.
하지만 5분 이상 울지 말고 삼켜 버리고 하늘을 향해‘으악!’크게 한번 외치고 다
시 공부해라. 친구들이 무엇을 갖고 있건 간에 그것을 부러워 하지 말아라. 휴대폰

353

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·353



이 없다고 해서 우울해 하지 말고 그것이 없음을 오히려 다행으로 여겨라. 돈이 없
어서누군가로부터괄시와모멸을당했다면그것을잊지말아라. 그리고네가받은
모멸감과 네가 흘린 눈물로 날카로운 비수를 만들어 마음 속에‘나, 죽어도 죽어도
이 날을 영원히 잊지 않으리라’고 진하게 난도질 하고 다시 공부해라. 집안이 어려
워서 학비라도 벌겠다는 생각에 아르바이트 하겠다고 깝죽대지 말고 그냥 죽어라
고공부만해라. 공부는궁극적으로엉덩이무거운사람이이기는게임임을명심해
라. 그리고 최고의 학교에 들어가거나 최고의 장학금을 반드시 타라. 그게 아르바
이트 하는 것 보다 훨씬 더 짭짤한 좋은 돈벌이라는 것을 기억해라. 이성교제? 개
소리 하지 말고 시간을 아깝게 여기고 바보처럼 공부만 해라. 명심해라. 이 사회는
학벌사회이고이학벌사회에서출세하는가장손쉬운길은일단은최고의학교를
나오는 것이다. 나를 믿어라. 일단은 공부하는 것이 가난에서 벗어날 수 있는 가장
손쉬운생존방식이라는것을. 
하지만 그렇게 공부를 1~2년 해도 도대체 성적이 오르지 않는다면 너희는 공부

하고는 안 맞는다. 그러나 학교를 그만두지는 말아라. 형편이 허락하는 데 까지는
다니고 학교공부 대신 닥치는 대로 일하는 방법과 장사나 사업에 대한 책을 읽어
라. 아르바이트도 해라. 기술학교에 다닌다면 배우는 분야에서 우선 진짜 귀신이
되어라. 졸업후에는학벌사회근처에는얼씬거리지말아라. 그리고절대너희가
난한부모가돈이나직업, 혹은일과관련하여하는말은믿지말아라. 한귀로듣고
다른귀로흘려버려라. 절대절망하지말아라. 너희에게는다른길이있고그길에
는돈을벌수있는방법들이도처에널려있음을믿어라.

354

354



가난한 사람들은 착하고 선량한가?

지금으로부터십몇년전인 1990년봄 , 서울천호동의반지하셋방에서살던엄
모씨(40세)와 부인(38), 그리고아들(8), 딸(6) 모두가연탄불을피워놓고동반자살
한일이있었다. 엄씨가족은 4년전부터이셋방에서보증금 50만원월세 9만원을
내고살아왔는데집주인이집을수리하여야하므로방을비워달라고해이사갈집
을물색했으나오른방값을마련하지못해고민하다가결국자살하고만것이었다.
서울에서 고교를 나온 엄씨가 처음 택한 직업은 군에서 배운 운전이었다. 그는

결혼 후 서너군데 직장에서 차를 몰았으며 모 국회의원의 자가용 운전사로 월60만
원을 받고 일하다 차를 망가뜨린 실수때문에 그만 두었고 몇 개월 전부터 친구가
경기도 부천에서 하는 부동산 소개업을 도와줬으나 벌이는 한 달에 삼십만원 선에
불과했고 일정치 않았다. 어쩌면 부동산 소개 일을 하면서 시세에 밝았다는 점이
그를지레주눅들게했는지도모른다. 
엄씨는 2남1녀의맏이였다. 그래서서울변두리에서동생과함께사는부모를모

실 수 없는 상황을 늘 괴롭게 여겼지만 죽기 며칠 전에도 노모에게 생활비로 15만
원을 부쳤다. 부인은 집에서 자수미싱을 하며 생계를 꾸렸으나 죽기 얼마 전 전세
목돈을만들고자재봉틀마저팔았다. 그러나이때받은 76만원은옮겨갈방을구하
는데 그다지 도움이 되지 못했던 것 같다. 대신 어린 아들은 그날 일기장에 이렇게
적었다.“ 엄마가 미싱을 팔았다. 그래서 기분이 좋았다. 오늘은 TV소리가 잘 들렸
기때문이다. 방안도참깨끗해졌다.”
명성교회신자였던엄씨는유서에이렇게적었다. 
“주님께서 현숙한 처녀를 어머님 눈에 띄게 하셔서 좋은 아내를 주셨고 귀여운
남매까지 선물로 주시는 축복을 허락하셨다. 얼마나 행복할 수 있는 가족인가. 그
러나한가지, 다만한가지나에게물질의축복, 남들처럼돈잘버는재주만은주지

355

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·355



않으셨다. 가족들이 함께 머물 수 있는 한 뼘의 공간이라도 허락하셔서 가엾은 부
모님을 모시고 하나님 뜻대로 살 수 있다면 얼마나 좋을 것인가. 하나님도 이제 없
는자의소원을들어주어그들에게도방을마련해달라…집을비워달라는얘기를
들은 후부터 고민에 빠져 하루도 마음 편할 날이 없었다.…집 문제 하나 해결 못하
는무능한가장. 이런남편을하늘처럼섬기며불평한마디해본적이없이늘쾌활
한 아내, 당신은 정녕 천사이리라. 나쁜 짓을 하면 하나님께 혼난다는 말을 종알거
리는 아이들, 너희도 정녕 천사이리라…전세금 마련을 위해 추진했던 일들이 모두
제대로 안돼 이젠 방법이 없다. 나 혼자 세상을 떠나려고 했지만.…이 살벌하고 각
박한 세상에 떨어진 처자식의 앞날이 얼마나 고생스러울 것인가.…천사처럼 착한
아내의 모습도, 아이들도 이제는 볼 수 없겠구나.… 아버지때부터 시작되어 오고
있는 가난이 나에게 물려졌고, 기적이 없는 한 자식들에게도 물려지게 될 것이다.
빈익빈, 부익부의악순환이끝날조짐도없다. 폭등하는부동산가격에내집마련의
꿈은고사하고매년오르는집세도충당할수없는서민의비애를자식들에게는느
끼게 하고 싶지 않다.… 정치하는 자들, 특히 경제 담당자들이 탁상공론으로 실시
하는 경제정책마다 빗나가고 실패하는 우를 범하여 가난한 서민들의 목을 더 이상
조르지 않도록 그들에게 능력과 지혜를 주시어서 없는 자들의 절망과 좌절이 계속
되지않도록하여주시옵소서..”
엄씨는죽기전장례비용이라고적은봉투에 10만원짜리자기앞수표 9장과 1만원

권 지폐 10장 등 1백만원을 담아 방안 책상 위에 놓아두었으며 부동산 소개일을 하
면서 고객을 태우고 다니고자 월부로 산 프레스토 승용차를 팔아 장례비용에 보태
달라고까지했다. (이상은당시의거의모든신문기사들을모아재편집한것이다.) 
참으로 가슴 아픈 이야기 아닌가. 이 착하고 선량한 사람들이 왜 집 문제 때문에

자살하여야 하는가. 집주인이 나쁜 놈이다. - 아마도 당신은 그렇게 생각할 는지도
모른다. 당시 어느 경제학 교수는 모 일간지에서 다음과 같이 성토했다.“ 경제가 성

356

356



장하더라도 잘못된 분배구조가 고쳐지지 않으면 서민들의 생활이 더욱 어려워진
다…오늘날우리사회의비참과혼란은비인간적이기심에상당부분기인한다…공
정한 분배를 위한 제도 개혁들이 좀처럼 이루어지지 않는 이유도 여기에 있다… 우
리 국민들이 모두 하나가 되어 가난한 집의 아이들이 다시는 가난하기 때문에 죽는
일이없도록다함께생각하고노력해야할것이다. 국민들이자신에게손해가되더
라도 사회적으로 필요한 공정한 제도개혁이면 반대하지 않으며, 집주인이라고 마음
대로집세를올리지않는다면우리사회는그날로살기좋은사회가될것이다.”

나는다르게생각하느냐고? 그렇다. 
첫째, 나는“듣기좋은멋진말”을하는그교수가세를놓고있는집이있다면당

연히 시세에 따라 세를 받을 것이라고 확신한다. 그리고 자기 딴에는 자기 마음대
로집세를받은것은아니라고생각할것이다. 과연세입자들도그렇게생각할까? 

둘째, 자살한 엄씨가 살던 셋방의 주인은 우체국 집배원이었고 그 역시 넉넉한
편은 전혀 아니었다. 집이 낡아 수리를 하고자 방을 빼달라고 한 그에게 돌을 던지
지말아라. 

셋째, 집주인들이 마음대로 집세를 올리지 못하게 되면 가난한 사람들이 살기 좋
은 나라가 된다는 것은 망상에 지나지 않는다. 그렇게 되면 아무도 임대 주택을 구
입하려고하지않기에셋집의수는대폭줄게되고임대가격은대폭올라버리게된
다. 가난한사람들이더더욱살기힘들어지게된다는말이다. 이것은상가임대차보
호법이시행되는과정에서증명된바있다. 

넷째, 거의모든기자, 소설가, 방송작가, 교수, 종교인등이자살한엄씨를“착하

357

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·357



고 선량하고 효자인데다가 가족도 사랑하였고 성실하였으나 가난하였기에 갑자기
오른 집세 때문에 절망하여 어쩔 수 없이 자살한 사람”으로 묘사하였지만 실제 상
황을좀더파악하여야한다. 
아주 아주 차갑게, 얼음 보다 더 냉정한 판단력으로 그의 동반자살을 살펴보자.

그는 살아오면서 여러 가지 실수를 했음에도 그것을 전혀 인지하지 못한 듯 보인
다. 운전기사의임금은결코넉넉하지는않지만본인의생활태도에따라얼마든지
저축이 가능한 직업이다. 하지만 그는 군 제대 후 무려 15년 이상 운전을 하였음에
도 저축이 없었다. 그가 자가용 기사 생활을 하였다면 그 직업은 주인이 아무리 엿
같아도 한 곳에서 오래 있어야 대우를 받는 직업이다. 하지만 그는 직장을 자주 옮
겼다. 국회의원 자가용 기사를 하면서는 월 60만원의 봉급을 받았는데 1990년 당
시는 근로자 최저임금이 16만5천6백원이었고 월급 100만원 이상을 받은 근로자가
전체 근로자의 5~6 %에 불과하였음에 비추어 볼 때 적은 봉급은 결코 아니었다.
하지만 군대에서부터 운전을 하였기에 운전에 능숙하였음에도 불구하고 실수로 차
를망가뜨렸고그일로인해또그만두었다. 
그리고 그는 친구가 하는 부동산중개업소에 나가면서 고객 접대용이라는 명분으

로프레스토승용차를월부로샀지만집은천호동이었고일터는부천이었다. 그 먼
거리를 자가용으로 출퇴근하였다는 것은 그의 처지로 볼 때 정말 어리석은 행동이
었다. 고객 접대용이라는 것은 핑계이고 자가용을 갖고 싶은 욕망 혹은 자가용 출
퇴근을하고싶은욕망을채우려고앞뒤제대로가리지않았을가능성이크다는말
이다. 이사를준비하지않았던이유는그와부인이다니던교회가천호동근방이었
기 때문이었을 것이다. 그가“교회에서 볼 때 신실한”교인이었다면 주일 근무는
하지않았을것이므로그의고용주들은일요골프장에가려고하지않는그를탐탐
치않게여겼을수도있다. 나는가난한사람들이, 특히가족을책임져야하는사람
들이,“ 신앙 우선, 생활 나중”으로 사는 것을 별로 좋게 여기지 않는다. 특정 교회

358

358



에만은혜가있다고믿는태도도기복신앙과다를바없다. 
게다가 차를 월부로 산 것을 보면 신차였다는 말이며 프레스토보다 더 싼 차들도

있었는데월부로그차를구입하였다. 보증금50만원월세9만원짜리사글세집에서
사는처지에도대체어디서그런배짱이생겼을까? 여기서나는모방심리를본다. 그
리고자동차구입으로인하여당연히운영비, 보험료등으로돈이나갔을것이다. 
공인중개사 자격증이 있는 것도 아니었고 그 업계를 잘 알지도 못하면서 그저 친

구가 한다니까 같은 일에 뛰어 든 것 역시 무모하기 짝이 없다. 나는 그가 그 일을
위하여 도대체 얼마나 준비했었는지 의심스럽다. 1990년은 이미 산업계에서 3D
업종전체에대한근로기피현상이나타나일당 3~4 만원에도사람을구하기힘들
었던 시기였다. 정부에서 국군의 날과 한글날을 공휴일에서 제외시키자 한국노총
에서 대정부 규탄집회를 잇달아 개최하면서 총파업을 하겠다고 공개적으로 선언했
던 시기도 그 해였다. 그가 다른 일을 하고자 하려고 했다면 얼마든지 일자리를 얻
을수있었음에도잘알지도못하는복덕방사무실에나간이유가도대체뭘까? 돈
도 잘 벌고 편해 보였기 때문 아닐까? 그가 더럽고 힘들고 위험한 일들을 하고자
하려는마음만있었다면그는보다더안정된수입을얻을수있었을것이다. 
능력과 지혜가 필요했던 사람은 우선은 그 자신이었다. 아버지 때부터 시작된 가

난이자기에게물려진원인은그의소비생활과일하는태도때문이지피할수없는
유전인자를 물려 받았기 때문은 아니었다는 말이다. 때문에 나는 그를“착하고 선
량한 사람”으로 여기기 보다는“자기 분수를 모르고 소비생활을 제대로 통제하지
도 않으면서도 자기 자신은 열심히 살고 있다고 생각하면서 스스로 절망을 초대한
사람”이었을가능성이더크다고본다. 
내가십몇년전의가족동반자살사건을언급하고차갑고싸늘한눈으로이야기

하는 이유는“가난한 사람들은 착하고 선량하다”고 충분히 말할 수 있었던 산업화
시대의 보편적 사고가 90년대 이후의 고소득시대에서도 계속 수정 없이 이어지는

359

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·359



잘못이우리사회에있기때문이다. 고소득시대의가난한사람들에대한진실을그
렇게 감성적으로 왜곡시킨 최대 원인 제공자들은 일부 기자, 교수, 방송작가, 소설
가등먹물들이다. 그들은우리사회의가난한빈민들이얼마나불쌍하고가난한지
를비극적으로설명하면서착한사람들로묘사하는데여전히익숙하다. 
말이너무지나치지않느냐고? 알았다. 하지만흥분하지말고가까운지방자치단

체를 찾아가 사회복지사들에게 빈민층에 대한 그들의 솔직한 의견을 들어 보아라.
그들은 빈민층을 누구보다도 자주 접하는 사람들이다. 내가 개인적으로 아는 사회
복지사들은 공통적으로 이렇게 말한다“. 빈민층을 만나보면 일하지 않으려는 부모
들과 어떻게 하면 거짓말을 해서 지원금을 타먹을까를 궁리하는 사람들이 많다는
것을알게된다. 그들은그것을당연한권리로생각한다.”
내가 말하고자 하는 것은 이것이다. 우리는 보통 가난한 사람들을 착하고 최선을

다하지만 이 사회에서 대접을 못 받는 불쌍한 사람으로 여기지만 실제로는 그렇지
않은 경우가 많다는 것이다. 작업을 시켜보면 게으름을 피우는 경우도 비일비재하
다. 가난한사람들을위해정부에서기껏여러일터를만들어주었지만어슬렁거리
기만 하는 사람들도 부지기수이다. 몇 년전 세화섬유의 곽태환 사장은“일할 사람
을 구하고자 노숙자 수용소까지 가 보았으나 한 달 100만원 버는 것이 양에 차지
않을만큼배부른사람들이너무많다”고까지했다. 
가난한 자의 게으름이나 나태함은 누구도 비난하려고 하지 않는다. 여전히 가난

한 자의 가난은 어쩔 수 없는 것이고 부유한 자의 재산은 악으로만 비쳐진다. 심지
어 가난 때문에 저지른 죄는 정상이 참작되어 처벌이 완화된다. 먹고 살려고 하는
짓은불법이라고할지라도타인에대한범죄만아니라면경찰도종종눈감아준다.
“가난이 죄지 내가 무슨 죄인이냐. 가난한 것도 서러워 죽겠는데 사람까지 괄시하
고무시하는거냐”고꺼이꺼이목놓아울게되면그누구도말을못하게된다. 가난
은 죄가 아니기에 가난한 사람들은 어거지를 써도 용납하는 것이 고소득시대를 살

360

360



고 있는 우리네 국민정서라는 말이다. 행여나 그런 생각을 외국인들에게는 말하지
말라. 가난 때문에 죄를 지었으니 형을 감면하여 주어야 한다고 생각하는 나라가
이 세상에는 많지 않다. 오히려 스위스처럼 가난하게 사는 것 자체를 죄라고 여기
는나라들이있음을기억하라.

가난한 자의 특성은 버려라

군에서 나는 저녁에 도서관장을 하였다. 주제와 동떨어진 이야기이기는 하지만
이에 대하여 질문하는 독자들이 있었기에 나의 군생활을 간략히 설명하고자 한다.
가난했던 나는 고교 졸업 후 이민을 염두에 두고 자동차정비학원을 잠시 다닌 뒤
공군에기술병으로지원입대하였다. 하지만정작내가자대에서받았던보직은정
비와는 전혀 무관한 부동산 관리 업무였는데 고교시절에 광고대행업을 했던 경력
이고려되어주어진업무였다. 
도서관장이라는 보직이 정식으로 있었던 것은 아니었다. 당시는 새마을 운동 바

람이세게불었던시기였고군대내에서도그운동이강제적으로펼쳐지던때였다.
부동산 관리라고 하는 업무의“부패적 특성상”부대장과 가까이 지냈던 나는, 군
새마을 운동의 일환으로 부대 도서관을 만들고 휴가 장병들은 무조건 책 2권을 가
져오도록 하고 계급별로 월급에서 얼마씩 떼어내 매월 도서를 구입하자고 제안을
하였다. 명분은“군 생활 중 사기를 진작시키고 인간 형성에 도움을 주며 전역 후
사회발전에 이바지할 수 있도록”하자는 것이었지만 내 속셈은 구타와 집합이 심심
치 않았던 지긋지긋한 내무반에서 도망쳐 나오고 책이나 많이 읽고자 하는 것이었
다(원래 명분이란 이처럼 개인의 욕심을 그럴듯하게 포장해주는 습성이 있으므로

361

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·361



언제나명분에속지말고그속내가무엇인지를파악하여야한다.) 
부대장이 볼 때 나의 제안은 자신의 새마을 운동 실천 실적으로 올라갈 수 있는

것이기도 하였다. 결국 나는 내가 바라던 대로 저녁에는 도서관 관장이 되었고 도
서관 당직이라는 핑계로 점호에도 불참한 채 도서관내 야전침대에서 혼자 잠을 자
면서밤늦도록책을읽었다.
주로 읽은 것들은 현대 소설과 실용 서적들이었고 무협지 등은 거의 읽지 않았

다. 제대 후에는 그 당시 가장 컸던 종로서적센타와 도서관에서 책을 보았다.(어쩌
다 남산도서관에 가면 그때 생각이 나서 마음이 찡하여진다. 도시락 찬밥을 말아
먹을 수 있는 우동 국물이 10원이었던 것으로 기억되는데 그거 하나 제대로 사 먹
을 수 없었던 때가 그리워지는 것은 웬일일까.) 성공에 대한 책들도 많이 읽었지만
실전노하우는 하나도 없고“희망을 갖고 적극적 사고방식으로 열심히 살아라”는
뜬구름잡기들이었기에읽을수록실망이컸다. 
오히려 빈민들에 대한 책과 논문들이 손에 먼저 잡혔다. 하지만 가난을 묘사한

대부분의 소설은 작가가 측은한 눈으로(혹은 따듯한 눈으로, 혹은 가난을 업보나
운명적인 것으로 믿는 마음으로, 혹은 가난은 착한 심성에서 비롯된다는 생각으로
등등) 묘사하기 때문에 가난의 현상만을 엿볼 수 있었다. 보다 더 구체적인 내용들
은 논문이나 연구 보고서에서 얻을 수 있었는데(너무 오래 전의 일이어서 제목들
조차 생각나지 않는다) 그렇게 해서 나는 달동네에서 파는 요구르트는 이름도 못
들어 본 회사의 것이지만 부자 동네에서 파는 유명 요구르트 보다도 더 비싸고 품
질은 더 떨어진다는 것도 알았고 어떻게 행동하면 가난의 굴레에 빠져 들어가는지
도 어렴풋이나마 배웠다. 서울역 앞 588 창녀촌으로 유명하였던 양동의 쪽방에서
잠시살아본경험도개인적으로는큰배움이었다. 
박완서의단편‘도둑맞은가난’에서여주인공의가족은아버지가실직한이후어

머니의 허영심과 체면 때문에 급속히 가난하게 된다. 결국 모든 재산을 날리고 판

362

362



자촌으로이사온다. 그녀는인형옷을만드는일이라도하지만가족들은가난을껴
안지 못한 채 연탄가스로 자살하고 그녀 홀로 남는다. 어느날 그녀는 멕기 공장에
다니는 청년을 알게 되고“같이서 살면 하룻 밤에 연탄 반장을 아낄 수 있지 않느
냐”는 이유로 그와 동거를 한다. 그러나 그 청년은 부자집 대학생 아들. 아버지가
빈민촌에보내가난을경험시킨것일뿐이었다. 그사실을알게된주인공은“이제
는부자들이가난마저도훔쳐간다”고울부짖는다. 
나도 소설 속의 그 부자 아버지처럼 가난한 사람들의 삶을 살펴볼 것을 권유한

다. 내가 부자가 된 것은 부자들에 대한 정보도 없었던 시절에 부자들을 따라 해서
가 아니라가난한 자들을따라 하지않으려고기를썼기때문이다.( 70년대에는부
자 되는 법을 다룬 책도 거의 없었고 내 기억으로는 기껏해야“소자본으로 부자 되
는법”이라는책한권만있었을뿐이다.) 왜 사람들은백만장자들의특성만배우려
고 하는가. 가난한 자들에게도 공통적 특성이 있다. 그 특성들은“가난이 세습되는
이유”350page 항목에서 설명하였듯이 부모로부터 주로 영향을 받게 되지만 부모와는
상관없이사회에서보유하게되는경우도많은듯하다. 

첫째, 돈 받는 것 이상으로는 일을 하려고 하지 않는다. 정해진 시간에 좀 더 많
은 땀을 흘리거나 시간을 초과하여 일한다고 해서 돈을 더 받는 것도 아닌데 고용
주들이그런요구를하는것은자기를좀더부려먹으려는수작에지나지않는다고
여긴다. 오늘 1시간을더하였다면그날저녁당장대가가더주어져야한다고믿는
다. 그러니돈있는사람들이볼때는모두가그놈이그놈인셈이므로잘해줄필요
를 느끼지 못한다. 하지만 고용주들의 이러한 태도를 가난한 사람들은“있는 놈들
이 더 지독하다”고 바라본다.“ 있는 놈들”이“일을 더 헌신적으로 잘하는”사람을
곁에 두고 싶어한다는 것은 까맣게 모르며, 기회는 그“있는 놈들”로부터 주어질
수있다는것을상상조차하지못한다. 

363

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·363



둘째, 아무 일이나 하려고 하지 않는다. 농촌인구가 도시로 몰려들던 60년대와
70년대에 미국인 문화인류학자 빈센트 브란트는 청계천 주변의 판자촌에 살면서
빈민층 연구를 하였고 흥미있는 논문을 발표했었다. 그 내용은, 한국의 판자촌 주
민들은 외국의 슬럼가처럼 숙명처럼 가난이 뒤따르는 곳이 아니라 일정기간이 지
나면주택가로옮겨간다는내용이었다. 이것은 6.25 동란때남쪽으로내려온피난
민들이 처음에는 빈민이었으나 세월이 흐르면서 가난에서 상당수가 탈출하였음을
보아도알 수있다. 어떻게그런일이가능하였을까? 일자리가너무나도부족한상
황에서 아무 일이나 닥치는 대로 하다가 기회를 잡았기 때문이다. 일을 하지 않으
면 당장 굶어 죽는 처지였기에 일을 가려서 한다거나 몸이 편한 일만을 찾는다는
것은 꿈 같은 이야기였다. 지금의 수많은 빈민들은 그렇게 하지 않는다. 마음에 들
지않는일을하지않아도굶어죽지는않는다는사실을알기때문일까? 

셋째, 자신이 받았던 돈의 액수 이하로는 일하려고 하지 않는다. 하루에 오만원
을 받는 일을 해온 사람은 당장 일거리가 많지 않음에도 자신의 일당을 낮추려고
하지않는다. 이것은성남의새벽인력시장이나농촌인력시장에서아주자주나타
나는 현상이다. 나 같으면 하루 오만원 받는 일을 일주일에 3일 하느니 일단은 하
루 3만원 일거리를 일주일 내내 할 것이고 나를 고용한 사람이 나를 반드시 다시
찾도록 만들 것이다. 그때 비로서 나는 내가 얼마를 받고 싶어하는지를 말할 것이
다. 가난한자들이그렇게하지않는이유는무엇일까? 세상 이치를모르기때문일
까아니면어설픈자존심때문일까. 

넷째, 티끌 모아 태산이라는 말을 믿지 않는다. 조금이라도 돈이 생기면 쓰고 싶
어안달이난다. 예컨대반포고속터미널지하도근처의한편의점(여기예전주인
을 내가 조금 안다)에서 양주를 구입하는 고객들 중에는 그 지하도에서 노숙하는

364

364



사람들도 있다. 비오는 날은 공치는 날이라는 것을 뻔히 알면서도 돈을 아끼지 않
으며기분내키는대로써버린다. 굶어죽는한이있어도비상금을축내지는않는
다는 중국인들과는 전혀 다르다. 그래서 약간의 돈이라도 생기면 술집으로 가거나
심지어 그곳 여자들에게 돈을 뿌리는 한심한 놈들도 자주 눈에 뜨인다. 이런 습성
은그자녀에게도물려지고그자녀들역시한푼이라도생기게되면오락실로달려
가거나 PC 방에가서진을친다. 

다섯째, 운명론을 받아들이고 사주팔자를 신봉한다. 정주영은 무엇을 했어도 부
자가될팔자였지만자신은뭘해도마찬가지라고생각한다. 다른사람들은고무신
을 신고 달려도 신이 벗겨지지 않지만 자신은 워커를 신고 뛰어도 신이 벗겨져 넘
어질팔자이며부자될사람은따로정해져있다고믿는다. 때문에노력에의존하지
않고 점술가들이 하는 말에 귀를 쫑긋거린다. 생각과 행동에 문제가 있기 때문에
가난을 자초한다는 지적은 개 짖는 소리로 여기며 자신은 하느라고 하는데 타고난
팔자가더러워서어쩔수없다는식으로생각한다. 실제로는사주팔자를자신의게
으름에대한방패막이로사용하고있을뿐이다. 

여섯째, 세상을 일방적으로 해석하고 쉽게 흥분한다. 순박하여서가 아니라 전체
적상황을보는시력이약하기때문이다. 그러다보니흑백논리에아주강하다. 세
상은회색인데도말이다. 자기가가난한것은못배웠기때문이거나남들보다약삭
빠르지못하기때문이며“있는놈들이돈을다갖고있기때문”이라고믿는경우도
많다. 자기판단에대해스스로의심을하지않는다. 때문에자기생각이잘못된것
인지도모른다는불안감이별로없다. 

일곱째, 경험자의 이야기 보다는 자기 판단을 더 믿는다. 예컨대 선택의 기로에

365

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·365



서서 나에게 조언을 구한 사람들 중 많은 수는 내가 충고한대로 하지 않고 자기 생
각대로 한다. 나는 이게 참 이상하다. 그렇게 할 것을 왜 아까운 내 시간을 허비하
게 만드는지 이해가 가지 않는다는 말이다. 그렇게 자기 생각대로 하다가 세월이
지나면 다시 찾아오는데 내가 말해주면 뭣하랴. 또 다시 자기 생각대로 할 것이 뻔
한데. 그들은 우주에는 총 3201억 5983만 7647개의 별이 있다고 내가 말하면 믿
지만(내가 알게 뭐냐), 내가 경험적으로 알게 된 주의 사항들을 말하면 믿지 않는
다. 하긴칠조심이라고써놓아도직접손을대보는사람들은언제나있지않은가. 

당신이 미래에 부자가 될 수 있는지 없는지를 판가름할 수 있는 방법이 있다. 가
난한 친구들을 찾아가 부자가 되는 방법에 대한 그들의 말을 귀담아 들어보라. 그
들의말에당신이공감을한다면당신도가난한자들의공통적특성을갖고있음을
깨달아라.

부자가 되지 못하게 만드는 심리

1990년부터 1999년까지 10년동안영국워릭대연구팀은돈이얼마나있어야사
람이 행복감을 느끼는가를 연구하고자 매년 영국인 1만명을 무작위로 추출해 생활
수준과 만족도를 분석하였다. 행복의 정도를 금액으로 측정하는 최초의 분석적 시
도였는데 연구팀은“가장 행복감을 느끼게 하는 돈의 액수는 1백만파운드(약 18억
원)”라고하였다. 국민소득을감안하면우리실정으로는약 9억원수준이다. 연구
팀은“1백만파운드의 돈이 있다고 해서 다 행복한 것은 아니고 일에서의 성취감,
만족스런 결혼생활, 건강 등이 행복을 결정하는 데 중요한 요인들”이라고 결론지

366

366



었다(이런 뻔한 사실을 알아내는데 10년씩이나 소비하다니! 하긴 우리나라 교수들
의정부지원연구결과들도자세히살펴보면골때릴정도로가관인것이많기야하
지만.) 그렇다면 돈 문제 이외에는 건강이나 가정이나 직장에 아무런 문제도 없는
사람들에게돈이생기면행복을느끼게된다는말인가? 잠시 동안만그렇다. 왜 돈
문제 이외에는 걱정근심이 없는 사람들에게 조차 돈이 영원한 행복을 안겨다 주지
는못하는것일까? 그 이유는인간은환경이바뀌어지면재빨리그새로운환경을
아주당연한것으로받아들이고는그이상을바라기때문이다. 이른 바“당연심리”
이다. 전세를 살던 사람에게 자기 집을 마련하였을 때의 기쁨이 몇 년 못가는 것과
마찬가지이다. 시간이 지나면 더 많은 것을 원하게 된다. 게다가 행복은 상대적인
성격을 갖고 있다. 우리는 독립적인 행복을 원하는 것이 아니라 주변의 다른 사람
들보다 더 행복해지기를 원한다.“ 비교심리”이다. 언제나 우리 눈에는 남들이 더
행복해 보이고 남들이 더 행복할 것이라고 가정하기 때문에 스스로를 상대적으로
불행하게 여기게 된다. 특히 주변에 세속적 성공을 거둔 사람들이 있게 되면“주변
사람들이 나를 불행하게 생각할 것”이라는 생각을 하며 우울해 한다. 나는 이것을
“주변인식”이라고부른다.“ 당연심리”는개개인에게상황을진보시킬수있는동기
가 되기도 한다. 내가 나쁘게 보는 것은“비교심리”이다. 부자가 되지 못하는 사람
들대다수가이“비교심리”가가져온소비때문에돈을모으지못하기때문이다. 
미국에서조사한바에의하면당신이 1년에 11만달러를벌고다른사람들은 20만

달러를 버는 세계와 당신이 10만달러를 벌고 다른 사람들은 8만달러를 버는 세계,
이 두 세계 중 어떤 것을 선택하겠느냐고 물으면 대다수의 미국인은 두 번째 세계
를택한다. 왜그럴까? 바로“비교심리”때문이다. 예를들어이웃집에서차를갖고
있으면 나도 차가 있어야 비슷한 행복을 누린다고 믿는다. 그래서 좀 무리를 하더
라도 기어이 차를 사고야 만다. 추석이나 여름휴가 때 중고차 값이 오르는 이유도
사람들에게“비교심리”가있기때문이다. 남들 다자가용타고가는데우리도그래

367

제7장가난은어떤것이고, 왜가난한지를모를때·367



야 되지 않느냐는 것이다. 게다가 나에게 차가 없으면 남들이 나를 불행하다고 볼
까봐두려워한다.“ 주변인식”이다. 마치남들에게보이기위해사는사람들같다.
물론 이러한 심리들은 자기가 현재 이 사회에서 잘 해 나가고 있는지를 평가할 수
있는 방안으로써 스스로를 주변 사람들과 상대적으로 비교하는 심리적 방안으로
볼 수도 있다. 그러나 그 내면 깊은 곳에는 인간이 주변 사람들에 느끼는 시기심이
생각보다 크게 자리잡고 있다. 결혼을 코 앞에 둔 남녀가 종종 갈라서는 이유 역시
부모들과당사자들의“비교심리”와“주변인식”에있다. 누구네집며느리는이러이
러한 혼수를 해왔는데, 누구누구는 예물로 다이아 1캐럿을 받았는데, 누구누구는
시댁에서 아파트를 사주었다는데 왜 나는 전세냐, 요즘 세상에 누가 20인치 TV를
보냐 30인치는 되야 한다….등등의 모든 갈등이 다 남들에게 지고 싶어하지 않는
시기심이 빚어낸 것들이다. 그러다 보니 돈이 모일 겨를이 없다. 수입이 조금만 늘
어도 쓰고 싶어 안달이 나며 빚까지 진다. 남들이 가진 것들을 자기도 갖고자 하기
때문이다.(혹시라도 그런 상대방을 만났다면, 또는 상대방의 집안이 그렇다면, 나
중에후회하지말고빨리헤어져라. 이미결혼을했다면아이가생기기전에이혼하
는것이현명하다.) 진정한부자들은이세가지심리들을극복한사람들이다. 서울
강남에 있는 금융기관들에 가서 물어보아라. 진짜 알부자들은 전혀 부자같이 보이
지 않는다. 사는 곳도 강남에서는 평범한 곳에서 살고 잠바 하나 걸친 사람들이 수
십억원의 현금을 움직인다. 고 정주영 같은 재벌 1세들의 모습이 TV에 비쳤을 때
도대체부자같이보이던사람들이한명이라도있었는가. 
부자들은 남들이 어떻게 살건 간에 관심이 없다. 흉내내려고 하지 않는다는 말이

다. 그들은 현재의 상황이 아무리 좋아도 다시 나빠질 수 있음을 알고 대비하려고
한다. 남들과 비교하며 살지 않는다. 남들이 무엇을 갖고 있건 간에 관심이 없다.
그들은 우선 돈을 모은다. 돈이 쌓이면 그 돈에서 나오는 수익으로“나중에”무엇
이든 살 수 있다는 것을 안다. 원금을 건드리지 않고서 말이다. 나 역시 그렇게 살
았던 사람이다. 하지만 대부분의 사람들은 위 세가지 심리 때문에 그 원금이 될 작
은돈들을“먼저”야금야금갉아먹는다3.68

368



카페 기고글
s · a · y · n · o

제8장
부자들은누구이고, 어떤사고와

어떤소비를하는가
부자들의 쇼윈도 앞에서 서성이지 말아라

부자들에게는 금덩어리가 없다
부자는 불행한 도둑놈이 아니다
부자들에게는 과소비가 없다

있는 놈들은 돈을 어디에 얼마나 펑펑 쓸까
부자는 검소하면 안된다



부자들의 쇼윈도 앞에서 서성이지 말아라

나는 유명 브랜드에 미친 사람이 결코 아니다. 결혼 직전 처가에서 내 시계를 좋
은 것으로 사라고 돈을 주었는데 나는 아내와 같이 청계천 시계 골목에서 심플한
디자인의저렴한일제세이코밀수시계를각자하나씩샀다(나는밀수고나발이고
싸고좋으면산다). 아내는내가사준그시계디자인을좋아하여지금도종종차고
다닌다(나는 예전에 잃어 버렸다). 왜 사람들은 부자도 아니면서 결혼할 때 그렇게
패물에신경을쓰고, 유명브랜드상품에목을메면서부티를내려고할까? 
남에게 보이기 위함 아닐까? 공산국가들이 붕괴되기 오래 전에 마르크스 주의는

망할 수 밖에 없음을 단언하였던‘이데올로기의 종언’의 저자 다니엘 벨은“자본주
의적 상품 교환에서는 실용성보다 외관이 중심이 된다”고 지적한 바 있다. 폼이 나
야한다는말이다. 이른바명품을본따만든가짜들이팔리는이유역시남에게보
이고자하는마음에있다. 가짜핸드백이워낙정교해진짜를사봐야구분이안되기
때문에 정품이 안 팔린다는 세상. 하지만 가짜를 만들어도 진짜와는 눈으로도 쉽게
구분이되는값비싼시계같은것들은오히려진품이더잘팔린다는세상. 바쉐론,
콘스탄틴, 피아제등다이아몬드를주렁주렁박은시계를사는사람들이돈많은사
람들이라면나는아무소리하지않는다. 아니오히려잘샀다고말할것이다. 
문제는 부자가 아닌 사람들, 부자가 되려고 하는 사람들이다. 값싼 시계를 차고

다니면 손목이 부끄러워지기라도 하는 것일까? 어느 신문에서 친구들과 명품 계
(契)를 한다는 여대생이 이런 말을 하는 것을 읽었다.“ 요즘엔 겨울철이라도 반팔
티나 블라우스 위에 외투를 걸치고 다니는 차림이 많다. 실내 생활이 늘어났기 때
문이다. 그만큼 시계를 상대방에게 보일 기회가 늘어난다. 이제 계라도 해서 까르
띠에탱크시계를구입하는것은사치가아니라트렌드다.”
트렌드? 트렌드 좋아하네. 트렌드가 밥 먹여주냐? 라이프 스타일을 유지하기 위

370

370



한 투자라고? 꼴갑에 지랄들 떨고 있네. 그게 아니다. 판매자의 상술에 녹아 나 혼
이 빠져 있기 때문이다. 사람들은 상품을 사는 것이 아니라 판매자가 덮어 씌운 이
미지에 현혹된다. 수많은 상품들의 매혹적이고도 아름다운 이미지들이 광고를 통
해쏟아져나오면서사람들을세뇌시킨다. 그래서넥타이하나를사더라도자기자
신의 느낌이 아니라 그 넥타이 뒷면의 상표를 더 중요시한다. 하지만 당신이라는
인격체는당신이소유한상품과동격이절대아니다. 
나는상품이주는그어떤이미지보다도나자신의판단을더소중히여긴다. 나

는사람들이아무리갖고싶어하는명품이라고할지라도그흔한버버리제품하나
없고(영국에서살았던가까운친구가선물한목도리하나가있기는하지만나는그
디자인이싫어서친구에게는미안하게도한번도사용하지않았다), 로렉스, 오메가
시계도 없으며, 죠지오 아르마니 양복도 없다. 그 디자인이나 질감이 내 마음에 들
지않기때문이다. 
내가 갖고 있는 물품들 중 명품으로 볼 수 있는 것은 몽블랑 만년필들과 워터맨

만년필(나는 끄적거리는 것을 좋아하기에 만년필 욕심이 있으며 모두 면세점에서
샀다), 던힐라이터(개스를한번넣으면오래가며일본의명품할인점에서샀다), 금
속제 불가리 시계(비싼 건 아니고 디자인이 마음에 들었다), … 뭐 그 정도이다. 아
참, 가짜 로렉스 시계도 하나 있는데 어느 스승의 날, 나를 스승으로 여기는 예전
직원이 금속 디자인이 나와 잘 어울린다고 선물로 준 것이다. 그런데도 사람들은
내가 걸치고 다니는 것들은 모두 유명 브랜드 제품으로 믿는다. 1만원 짜리 시계들
도즐겨차고다니는데말이다. 
포스트모더니즘의사회이론가혹은본격하이테크사회이론가라불리는쟝보드

리야르는이미 30여년전에저서‘소비의사회’(남들이만들어놓은덫에서벗어나
주체적 삶을 살고자 원한다면 반드시 읽어보라)에서 광고, 매스미디어, 에로티시
즘, 레저, 가제트(아이디어상품) 등이약속하는풍요롭고자유로운행복한삶은거

371

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·371



짓 신화에 지나지 않으나 현대인은 그 신화를 믿고 자신의 영혼을 팔아 버리고 있
음을지적하였다. 소비자가소비하는것은더이상물건의사용가치가아니라광고
와텔레비전등미디어를통해확산되는그상품의사회적이미지이며현대인은그
러한이미지의망령에서벗어나지못하고있다는것이다. 
“행복한 때에도, 불행한 때에도 인간이 자신의 모습과 마주 대하던 장소였던 거
울은 사라지고, 그 대신에 쇼윈도가 출현했다”고 그는 지적하였다. 30여년 전에
말이다. (사족:나는 이 책이 예전에 대학가 운동권에서 제국주의 타파 교육에 사용
되기도하였음을지독히한심하게여긴다.) 
부자들이 돈을 버는 방법 중 하나가 뭔지 아는가? 광고와 쇼윈도를 통해 사람들

에게 이렇게 속삭이는 것이다.“ 너희들 이런 상품 갖고 싶지? 이런 걸 갖고 있어야
너희들인생이폼나게되는거야. 이 모델들좀보렴. 얼마나아름답고폼나니. 이
게 다 이 물건 때문이야. 그러니 너희들도 한번 구입해 봐. 다른 사람들이 너희를
얼마나 부러워 할까. 돈이 없다고? 카드 긁으면 되잖아. 얼마나 좋니, 카드 회사에
서 12개월 무이자 할부도 해 준다는데. 무이자 행사기간이 끝나서 이자는 내야 한
다고? 그깟 놈의 이자가 문제겠니. 사람이 쫀쫀하게 살면 안 되는 거야. 좀 대범해
야지. 이자 걱정 하지 말고 너희의 인격이 올라간다는 것을 생각해봐. 품위도 생기
는것아니겠어. 그러니결단을내려, 빨리. 아무나가질수있는게아니라니까. 대
한민국 1%만가질수있다니까. 그래도이번달지출이계획보다늘어난다고? 사람
이 왜 그러니. 다음 달에 절약하면 될 걸 가지고 말야. 게다가 두 달 후면 보너스도
나올 예정 이잖아. 뭘 그렇게 걱정하니. 세이노 라는 사람도 걱정은 10분만 하라고
그랬다더라. 벌써 10분 지났다. 그러니 이제 걱정 그만하고 지금 구입하렴, 응? 너
희도이모델들처럼완전킹카되고퀸카된다니까그러네…..”
부자들은이렇게속삭이면서다른사람들의호주머니를노리는데귀신이다. 정작

자기들은? 졸부가 아닌 한 그런 속삭임에는 넘어가지 않는다. 그런 부자들이 만들

372

372



어놓은그쇼윈도앞에서서성대지말라. 남들이불어넣은이미지에세뇌되고타인
의 판단을 우선시하며 타인에게 보이고자 소유하려는 태도처럼 어리석은 것이 없
다. 그런 사람들은 상품 뿐만 아니라 돈, 명예, 지위, 학벌 등에 대해서도 스스로의
가치판단보다는남들이불어넣는이미지에세뇌되고타인의판단을우선시한다.
하지만 그런 꼬드김에 넘어가면 투자에 사용할 자금과 시간은 점점 더 제로에 가

깝게 되어 오히려 삶 자체를 잃어버리게 될 가능성만 높다. 부자가 될 사람이 소유
하려는 것은 자기 자신의 미래를 위한 재화이지 남에게 지금 보이기 위한 물품이
아니다. 명심해라. 부자가되려면사람들이사로잡혀있는그이미지의망령들로부
터 초월한 높은 경지에 초인처럼 굳건히 서 있으면서, 역으로 그 망령들에 사로 잡
힌어리석은사람들의심리를파악하고이용하여야하는법이다.

부자들에게는 금덩어리가 없다

외환위기가 닥쳤던 1998년에 금모으기 행사가 있었다. 많은 사람들이 참여하였
지만 금덩어리라고 부를만한 것은 나오지 않자 금을 덩어리로 갖고 있을 부자들은
왜 금을 안 내놓느냐는 질타가 많았다. 정작 나눌 것이 많은 부자들은 놀부처럼 오
장 칠부로‘욕심부’가 하나 더 있어서 그런지 금궤도 안 내놓고 금송아지도 안 내
놓는다는것이었다. 
명심해라. 그런 글을 언론에 쓰고 방송에서 보도하는 방송작가나 드라마 작가,

기자, 앵커 등등이 실제로 부자들에 대하여 아는 사람들은 아니라는 사실을. 그들
은 부자들에 대해 정말 수박 겉핥기로만 안다. 과연 진짜 부자들이 금은보화를 많
이 갖고 있을까? 졸부라면 그럴 지도 모른다. 졸부를 영어로 머쉬룸(mushroom:

373

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·373



버섯) 부자라고도 하는데 비가 온 뒤의 버섯처럼 갑자기 확 피어났다는 뜻이다. 이
런부자들은투자와수익에대한개념이희박하다. 
투자와수익을따지며부자가된사람들이과연금덩어리를갖고있었을까? 외환

위기 당시 초등학생이었던 딸 아이가 내게 물었다:“ 우리 집은 부자인데 왜 금반지
하나제대로없어?”
기축통화이던 금은 1971년 닉슨 미 대통령이 달러와 금의 태환정지를 전격 선언

하면서 세계통화시장에서 퇴장하였다. 하지만 다른 나라들은 90년대까지도 금에
대한 믿음을 완전히 버리지는 못하였고 오일쇼크나 전쟁, 일본인들을 비롯한 아시
아인들의 금 사재기 현상 등이 있게 되면 금값은 요동을 쳤다. 71년 미국이 달러의
금태환 금지를 선언할 당시 1온스당 200달러선에서 형성되던 국제 금값은 80년과
81년 1200달러까지올라갔다. 그러나 80년대부터 20여년간금값은계속하락하는
양상을 보였다. 97년 400달러선이 무너진 뒤 99년 300달러선까지 무너졌으며
2001년 2월 253달러로 떨어졌다가 8월에는 다시 올라 280달러선이 되었다. 그러
다가 2002년부터달러화가약세로돌아서면서금값이오르기시작했다. 
부자가 금을 보유한다면 투자 목적이거나 전쟁 같은 위험 대비용일 것이다. 하지

만 2001년 11월 뉴욕 세계무역센터 테러 사태 직후 금값은 290달러가 넘어갔으나
다시 하락하였고 탄저병 파문이 전해졌을 때는 285달러였다. 대단한 폭등이 일어
난것은전혀아니라는말이다. 지난 20여년간의자료를찾아보라. 기본적인대원
칙은 미국 달러화가 약세로 돌아서면 금값은 언제나 강세로 돌아섰고 달러화가 강
세로돌아서면금값은다시약세로돌아섰다. 
하지만 달러화에는 이자가 붙을 수 있지만 금에는 이자가 없다. 투자수익을 계산

하는 부자들이 그런데도 금을 사서 몇 년이고 계속 보유할까? 주식과 마찬가지로
쌀때구입하였다가가격이오르면팔아치울수는있어도장기투자용으로는그렇
게 매력적인 대상이 아니다. 게다가 금을 사고 팔 때는 언제나 수수료까지 붙는다.

374

374



또한 전쟁터에서 금덩어리로 하는 물물교환은 언제나 금을 가진 사람이 손해를 보
게 되어 있다. 전쟁터에서도 달러는 1불 단위로 거래가 가능하지만 금은 아니기 때
문이다. 금가락지하나줄테니쌀을달라고하는식이된다는말이다. 
상속을 위한 방편으로 금을 사 둘 수도 있지 않겠느냐고? 아니 현금을 이자까지

받아가며 숨길 수 있는 방법이 지천에 널려 있는데 왜 금을 보유한단 말인가. 오히
려재테크를잘모르는사람들이막연한기대감으로금을산다는것을나는안다. 
그렇다면 금괴나 금송아지는 누가 갖고 있는 것일까? 내가 아는 바로는 그런 것

들은 대부분 수표추적을 피하고 현금전달시의 번거로움을 피하기 위한 뇌물로 사
용되는것이다. 서울중심가의금은방에물어보아라. 십중팔구손님들이선물용으
로 사간다고 할 테니까. 나 역시 오래 전에 어느 거래처로부터 금으로 만든 왕관을
뇌물로받았던적이있다(즉시돌려주고거래를끊었다). 
99년에 절도범은“훔쳤다”고 하는데, 피해자는“도둑맞은 적 없다”고 잡아떼는

사건들이 많았다. 경찰이 찾아낸 금은보화를 찾아가지 않는 경우도 있었다. 과연
금은보화는누가갖고있었던것일까? 부자라면경찰에가서신분을밝히고찾아갔
을 것으로 나는 믿는다. 고관이나 정치인이라면 나타나지 못한다. 뇌물로 받은 것
일테니까. 
금 이야기를 장황하게 하는 이유는 진짜 부자들은 일반인들이 생각하는 것과는

달리 금이나 보석에 대해 별로 관심이 없다는 점을 알려주기 위함이다. 모파상의
소설‘목걸이’에서 주인공 마틸드는 하급 관리의 아내였지만 화려한 생활을 동경
하였다. 어느날장관부부가주최하는파티의초대장을받고남편에게옷이없다고
탓하자 남편은 몰래 저금해 둔 4백 프랑을 내놓는다. 멋진 옷이 생겼지만 그녀는
보석이 없음을 다시 탓했고 친구인 돈많은 폴레스체 부인에게서 목걸이를 빌렸다.
파티에서 마틸드는 누구보다도 아름답고 기품이 있었지만 집으로 돌아온 후 목걸
이가 없어졌음을 알게 된다. 두 사람은 파리 시내를 헤매며 가까스로 폴레스체 부

375

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·375



인의것과같은모양의목걸이를찾아냈다. 
남편은 아버지가 남긴 1만 8천 프랑과 모든 물건을 담보로 3만 6천 프랑짜리 목

걸이를샀다. 그 엄청난빚을갚기위해두사람은작은셋방으로옮겼고닥치는대
로 일한다. 빚을 다 갚기에는 10년의 세월이 걸렸다. 이제는 늙어버린 그녀가 어느
날샹젤리제에서폴레스체부인을만나게되었을때자기가빌렸던그목걸이가사
실은 5백프랑짜리모조품이었음을알게된다. 
모든 국어 선생님들은 이 이야기에서 허영심의 종말을 배워야 한다고 말하지만

내가 강조하려는 부분은 마틸드의 허영심이 아니다. 돈많은 폴레스체 부인이 갖고
있는목거리를사람들은왜당연히값비싼목걸이일것으로믿느냐는것이다. 
참 부자들은 부자가 아니었을 때 보석이나 패물에 돈을 쓰지 않았던 사람들이다.

그들이무소유의철학을신봉하는사람들은물론아니다. 그들은소유욕망의대상
에 대하여 분석하고 그 다음에는 우선 순위를 파악한다. 왜냐하면 소유를 잠시 보
류하면 돈이 쌓이고 그 돈에서 평생 여유가 발생한다는 것을 알기 때문이다. 이런
사람들이 연예인도 아닌데 금은 보석을 치렁치렁 몸에 감고 다닐 것이라고 오해하
지는 말라는 말이다. (내 아내는 어떨까? 부모도 없고, 형제자매라고 몇 있지만 모
두 미국에서 산다고 그러고, 일가친척도 없고, 학벌도 뭐 보잘 것 없고, 미남도 아
니고, 근육질도 아니고, 키가 큰 것도 아니고, 칼 같은 성격에다가, 빚도 왕창 있다
고 하는 나이 서른의 남자를 그저 자기처럼 음악을 좋아하는-클래식 음악들로 내
가 유혹을 좀 했다- 시티 보이라는 이유로 나에게 프로포즈한 여자가 보석이나 명
품을좋아하였을리있겠는가. 어쩌면아내전공이사회사업과이었기에대학생때
실습을다니며빈민들의삶을많이보았던것이영향을미쳤는지도모르겠다.) 
*기축통화 [基軸通貨, key currency]  : 국제간의결제나금융거래의기본이되는통화.
미국의 트리핀 교수가 처음 주장한 용어인데,  그는 오늘날의 기축통화로 미국의 달러화

(貨)와 영국의 파운드화(貨)를 들고 있다.

376

376



부자는 불행한 도둑놈이 아니다

사람들이부자에대하여갖고있는편견중대표적인것하나는부자는불행할것
이라는 생각이다. 그리고 손대는 것 모두가 황금으로 변하여 음식 조차 먹지 못했
던 미다스의 불행을 즐겨 인용한다. 많은 돈이 가져올 수도 있는 불행을 과장되게
극대화시키는것을사람들은좋아한다는말이다. 
그래서 사람들의 대화 속에서“그 사람은 부자이기는 하지만 …”이라는 말 뒤에

는 언제나 나쁜 내용들만 도사리고 있다. 예컨대“ 부부간에 사이가 좋지 않대, 자
식이공부를못한대, 애인이따로있대, 성격이괴팍하대, 당뇨에고혈압이래, 탈세
를 하였대, 위화감을 조장하여 국민 단합을 저해하고 있어…”하지만 이런 것들은
부자가아니어도얼마든지나타나는것들이다.“ 그사람은부자인데다가가족모두
행복하게잘살고있대”라는식의표현은여간해서는나오지않는다. 
병원에서 중환자가 일반 택시에서 내리는 모습을 보면 사람들은“어쩌다가 저렇

게되었지…불쌍해라”고생각하지만최고급승용차에서운전기사의부축을받으며
내리는 중환자를 보면“돈이 있으면 뭐해. 건강이 최고야”라고 생각한다. 돈이 있
어 보이는 사람을 만나게 되면 아마도 속으로는“졸부구나”하면서 스스로를 위로
하기시작할것이다. 
언젠가 어느 유명인이 자기 승용차 안에서 여자를 강간한 혐의로 구속되었을 때

언론매체들은그가“자신의승용차안에서그랬다”고는말하지않았다. 거의 대부
분의 방송, 신문, 라디오 매체들이 이구동성으로“자신의 벤츠 승용차안에서 그랬
다”고말하였다. 왜“벤츠”라는것을친절히알려주는것일까? 부자들에대한시기
와함께“있는놈들은원래이래”라는식의편견이기자들마음속에숨어있기때
문은아닐까. 
언젠가 이런 글을 읽은 적이 있다.“ 땡볕 속에 땀 흘리며 일을 마친 후에 시원한

377

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·377



막걸리를 한잔 하면서 시시콜콜 마음을 털어놓을 친구가 있고 두 다리 쭉 뻗고 단
잠을자는사람이첨단보안장치속에서안전을구걸하는부자, 내일의주가, 내일
의환율, 내일의사업을걱정하며잠드는부자보다더행복할수있다.”
전적으로 맞는 말이다. 하지만 당신이 부자에 대하여 도대체 얼마나 알고 있다고

그렇게 단정한단 말인가. 부자로 살아보기라도 했다는 말인가. 부자에게는 시시콜
콜 마음을 털어놓을 친구가 없으며 부자는 두 다리 쭉 뻗고 단잠을 자지 못한다고
생각하는 근거는 무엇인가? 왜 부자가 안전을 구걸한다고 믿으며 왜 부자가 주가,
환율, 사업 걱정때문에잠들지못할것이라고생각하는가? 진짜 부자들은경비시
스템이 철저한 곳에서 살고 있기에 안전이 보장되어 있고 주가 때문에 잠을 못 이
루는 사람들은 부자가 아니라 대박환상에 빠진 개미 투자자들이며 환율이나 사업
걱정을하는정도라면재산이많지않은사람들이다. 
이런 글을 읽은 적도 있다.“ 돈으로 살 수 있는 것이 많아 질수록 인간관계에서

특히 가족간의 정은 더 메말라 가고 모든 것을 돈으로 계산하여 가치를 비교하는
습관이생겨삶이더척박해진다.”왜사람들은부자의가족들은정이메말라있다
고생각할까? 왜 부자의가족들이다같이연주회장특석에앉아공연을즐기는모
습이나 해외의 리조트 호텔에서 여유롭게 가족 휴가를 보내는 모습 따위는 없다고
생각하는 것일까? 연속극 드라마 작가나 소설가, 시인, 기자, 방송작가 등이 부자
도 아닌데 왜 그들이 추측하여 그려내는 모습들을 부자 가족의 삶으로 믿는 것일
까? 
왜 부자의 인간관계는 척박하다고 믿는 것일까? 돈을 아귀처럼 움켜쥐고 있으면

서만원짜리한장에바들바들떠는부자도있고있는놈이더하다는말도있고아
흔 아홉 가마 가진 놈이 한 가마 더 채우려고 혈안이 되는 경우도 있지만 쌀독에서
인심난다는말이있듯이넉넉하고너그러운부자들도있음을왜인정하려하지않
을까? 

378

378



물론 부자들이, 많은 것을 돈으로 계산하는 습성이 있는 것은 사실이다. 왜 그럴
까? 돈이면 다 된다는 생각에서일까? 아니다. 이것을 이해하려면 경제의 속성부터
배워야한다. 내가묻는다.“ 경제를배우라는이유는무엇인가?”돈을더벌기위함
이라고 생각하면 오산이다. 선택을 현명하게 하기 위함이다. 같은 재화를 갖고서
얻을수있는가치들을비교선택하여불필요한낭비를없애고미래를대비하기위
함이다. 당연히자신이선택할수있는것들에대한가치비교가있어야한다. 같은
값이면다홍치마를고르기위해따져봐야한다는말이다. 
예를 하나 들어보자. 어느 해 겨울, 나는 가죽 쟈켓을 사고 싶었다. 백화점에 가

보니 세일 가격 조차 백만원이 넘었다. 양가죽이 제 아무리 좋아도 양가죽이고 바
느질과 안감이 제 아무리 좋아도 백만원이 넘을 이유가 없어 보였다. 결국 상표값
이라는 말인데 전혀 내키지 않았다. 가족들과 명동 밀리오레에 갔을 때 물어 보니
비슷한 품질이 오십만원대. 그래도 나는 사지 않았다. 1월경 홈쇼핑 잡지에서 나온
이태리산 양가죽 쟈켓은 25만원대. 납품가는 20만원미만으로 추정되었다. 2월경
가죽옷이 들어 갈 시기, 남대문 메사에서 나는 15만원에 아주 마음에 드는 무광택
양가죽쟈켓을하나샀다. ( 홍콩에서스포티한디자인의가죽쟈켓을 60만원주고
구입한적도있다.) 
부자들은 종종 물품 값을 지불할 때“당신이 보기에는 야박하다.”하지만 그들은

어떤 물품이나 서비스에 대하여“필요 이상으로 지불하는 것”을 멀리 하여 왔기에
부자가된것임을기억하라. 
어떤 사람은 이렇게 말할지도 모른다.“ 따뜻한 삶은 오히려 청빈한 생활, 겸손한

성품, 자신의 한계를 인정하는 데서 생기는 여유 속에서 이루어진다. 그가 부자이
든가난하든만족할줄아는내적힘을가진사람, 다른사람을배려해서자신의이
익을 포기할 줄 아는 사람이 더 행복한 삶을 살 것이다.”물론이다. 그렇지만 인도
의 인구 10억 명 가운데 90% 이상이 가난한 이유를 혹시 아는가? 현 세상은 지나

379

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·379



가는 바람 같은 것이며 내세가 진짜 인생이라고 믿는 힌두교 때문이다. 자신의 한
계를인정하는것은좋지만적어도노력은해보고나서그런한계를인정하는것이
좋지않을까? 인생은어차피빈손으로돌아간다는철학에빠져있다면무슨발전이
있겠는가. 
돈이 아주 많이 생기면 자동적으로 불행하여진다는 공식을 이제는 버려라. 돈을

신포도라고미리단정짓고뒤돌아서는여우가되지도말아라. 이것은어떤여자들
이 아름다운 여자가 지나가면“ 저 여자는 행실이 좋지 못할거야, 남자관계가 복잡
할거야, 성질이 있을거야, 화장발이야”라고 생각하는 것과 조금도 다를 바 없다.
부자를흉본다고해서그부자가가난해지는것도아니다. 넉넉하지는않지만행복
하게살수도있듯이돈이많아도행복하게살수있다. 당신도부자가되면가족들
과행복하게잘살겠다는것이목표이지않은가. 
부자들을 모두 다 부정한 방법으로 부자가 되었다고 매도하거나 모두가 다 도둑

놈들이라고몰아부치지도말라. 물론이사회에는정치적결탁이나부정한방법을
써서 부자가 된 사람들이 많다. 실제로 그런 사람들이 한 두 명이 아니다. 그래서
남들보다 몇 십 배 노력하여 세금 다 내고 떳떳하게 부자가 된 사람들이 보통 사람
들 머리속에는존재하지않는다. 왜 그럴까? 신문이나방송에나오는부자들이모
두다어떤부정한사건과연루되어보도되는부자들이기때문이다. 땀흘려떳떳하
게돈을번부자들이언론에보도되지않는다고해서그런부자들은없다고믿는다
면, 언론에보도되는흉악범들은모두부자가아니므로부자가아닌사람들은모두
흉악범들이라고생각하는것과다를바없다. 
부자들을 일자 무식 장돌뱅이로 여기는 어리석음도 버려라. 2000년도 삼성전자

등기이사 20명에게지급된보수는 298억원으로 1인당평균 14억9000만원으로나
타났다. 사외이사 6명을 빼면 사내이사의 평균 보수는 20억원 가량인 것으로 알려
졌다. 이들은 대한민국의 대표적인 엘리트 부자 계층이다. 일자 무식이 전혀 아니

380

380



며당신보다훨씬더엘리트라는말이다.( 물론봉급을많이받는이사들인경우그
봉급 중 일부가 회사의 비자금으로 다시 되돌려지는 경우도 때로는 있기는 하지만
말이다.) 
중요한사실은부자를불행한도둑놈이라고믿는사람들대다수가내심으로는부

자가되고싶어한다는점이다. 참 부자들까지도모두다도둑으로생각하고불행한
삶의소유자라고생각한다면사람들은왜부자가되려는것인가? 사람들머리속에
부자는 불행한 도둑놈이라는 공식이 박혀 있는 한, 부자가 되려고 하는 것은 곧 똑
같이 불행한 도둑놈이 되겠다는 생각을 하는 것이나 마찬가지 아닐까.‘ 이런 사원
들이 문제 사원들이다’(반드시 읽어라)라는 책에 이런 말이 나온다. 사원이 과장의
생각을알면과장이될자질이있는것이며, 부장의생각을알면부장이될수있는
수준이고, 사장의 생각을 알면 사장이 될 자격을 갖고 있는 것이다. 부유하다는 것
이죄는아니다. 고급승용차뒷좌석에앉아있는사람들이모두다도둑으로보인
다면당신은결코부자가될가능성이없다고하여도과언이아니다. 
진정 부자가 되고 싶은가? 그렇다면 이제는 부자에 대해 억측하지 말라. 명심해

라. 부자들에 대한 수많은 책들이 사실은 부자들이 쓴 고백서는 아니라는 사실을.
그러므로 부자들의 삶을 강 건너에서 바라 보고 추측하여 쓴 책들은 그 어느 것이
든무시하여라.“ 사람들은자기들이이해하지못하는대상에대해서는억측만하면
서 아는 체를 하기 마련이다”- 영화‘화인딩 퍼리스트’(Finding Forrester)에서
주인공으로 나오는 숀 코네리가 하는 말이다. 참 부자들의 생각과 마음을 배워라.
부자는 돈독이 들어 부자가 된 사람들이 아니다. 무슨 일을 하건 간에 시간과 노력
을아낌없이투자하여다른사람들과차별화를가져올때부자가태어나는것이다.
그들은그과정에서환희를느끼며살아온사람들이며당신의생각과는달리전혀
불행하지도않고도둑놈도아니다.

381

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·381



부자들에게는 과소비가 없다

부자가 되는 것을 방해하는 가장 큰 암초는 수입의 상당 부분을 과소비하는 생활
태도이다. 흔히 과소비에는 세 가지가 있다고 한다. 부유층의 과소비, 중산층의 모
방소비, 하류층의자포자기식실망소비가그것이다. 
하지만 과소비가 능력이상의 소비를 의미하는 이상, 부유층의 과소비라는 것은

존재하지 않는다. 과소비는 부자들이 하는 게 아니다. 부자도 아니면서 졸부들을
따라하는사람들이분수이상으로소비하는것이과소비이다. 나는한번도부자들
이수입보다더많은지출을하여카드빚에시달린다는말을들어본적이없다. 
능력에 따라 소비하는 것은 전혀 문제가 되지 않는다. 때로는 능력에 맞지 않게

소비하였지만 과소비라고 보기 어려운 경우도 있다. 이를테면 여행을 좋아하기 때
문에평소에먹고입는것에서거의거지수준으로살면서엄청나게절약하고그렇
게 모은 돈으로 해외여행을 떠나는 사람을 나는 과소비를 한 사람이라고 비난하지
않는다. 오히려멋지게사는사람이라고믿는다. 술 담배를모두끊고그돈으로자
기가좋아하는취미에몰두하거나이웃사랑에사용하는사람역시삶을지혜롭게
살줄아는사람아니겠는가. 
내가 과소비라고 단정하는 것은 일상 생활에서 입고 걸치고 마시고 먹고 놀고 타

는 데 있어서 갖가지 그럴 듯 한 핑계를 대며 이루어지는 중산층의 모방소비와 하
류층의 실망소비이다. 능력도 없는데 부자들의 소비를 흉내낸다. 재미있는 사실은
바로그러한소비가부자들을더욱더부자로만들어준다는점이다. 왜냐하면그들
이 소비하는 것들의 대다수가 실은 부자들이 만들어 놓은 사업체들에서 나오는 것
들이기때문이다. 
차재호 서울대 사회심리학 교수는 심리학적으로 과소비 성향은 권력욕구에서 나

온다고 하면서, 분수에 맞지 않게 과소비를 하는 것은 자신이 힘을 가졌다는 짜릿

382

382



한맛을즐기기위함이고희귀한물건을사모으는것은권력욕구의본질이남에게
깊은 인상을 남기려는 데 있기 때문이라고 하였다. 많은 수의 신용 카드를 소유하
는 경향 역시 그것을 뽐낼 일로 생각할 뿐 아니라 그 카드로 호기 있게 돈을 쓸 수
있기때문이라는것이다. 
과소비에 대한 또 다른 관점은 애리조나 대학 경영대학원의 애릭 린드플레이시

박사팀이 1997년 발표한 논문에서 찾아 볼 수 있다. 그 논문은“부모가 이혼한 가
정의젊은이들은물질적가치를높게평가하고충동구매를하는경향이있음”을밝
힌다. 소비벽이심한사람에게우선적으로필요한것은물건이나돈이아니라진실
되고따뜻한인간관계라는말이다. 
버는 족족 돈을 쓰느라고 통장에 돈이 쌓이지 않는다고? 카드 빚만 계속 쌓인다

고? 그렇다면당신은진실된인간관계가뭔지도모르고그저남들앞에서우쭐거리
고싶어하는허세만강한정신적미숙아일수도있다. 
부자가되고싶어하는사람에게있어서어떤소비가과소비인지아닌지를판단하

여주는 기준은 오직 하나이다. 자기 계발을 위한 지출이었는가 아닌가 하는 것이
다. 기분 내느라고 사용했는가? 라이프 스타일 유지? 문화 생활을 하고자? 휴가를
즐기고자? 나는 그 모든 것들을 과소비로 몰아 부친다(명심해라.“ 부자가 되고 싶
어 하는 사람들에 한한다”는 조건이 있다). 너무 지나치지 않느냐고? 특별한 천재
적재능도없는나같은보통사람이부자가되려면일단은최우선적으로악착같이
돈을모아야할것아닌가. 쓸 것다쓰고즐길것다즐기고무슨돈으로뭘어떻게
해서부자가되겠다는말인가. 
지금 당신의 서랍과 장롱 속에 뭐가 있는지 잠시 생각해보라. 그리고 직접 확인

해 보라. 평상시에는 기억 조차 나지 않는 것들을 당신이 상당히 많이 갖고 있음을
알 것이다. 그것들을 살 때는 갖고 싶어서 샀을 텐데 왜 지금은 기억 조차 나지 않
는것일까? 없어도될것들을구입하였기때문아닐까? 

383

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·383



없어도 되는 것을 구입하는 그 헛된 행동에서 벗어나려면 제일 먼저 신용카드를
없애 버려라. 당신에게 꿈을 주고 당신을 세상에서 당당하게 만들어주는 카드? 당
신에게 겁을 주고 삶을 텅 비게 만드는 카드만 있을 뿐이다. 언제나 앞서가는 카
드? 빚에있어서앞서갈것이다. 당신에게돈을되돌려주는카드? 원숭이같이조
삼모사를 기뻐하지 말라.“ 여러분 부자 되세요?”당신이 카드를 많이 쓸 때 부자가
되는것은그카드회사이고그회사직원들이지당신이절대아니다. 
프란시스 후쿠야마(Fransis Fukuyama)는‘역사의 종말’(원제는The End of

History And The Last Man 이다)에서이제역사는자본주의적시장경제를끝으
로 더 이상 진보할 수 없는 완성된 상태에 도달했다고 까지 했다. 그는, 자유 민주
주의사회가지향하는누구나다평등한사회는니체가말하는노예의사회나다름
없는 문제를 안고 있으며 평등에서 벗어나려는 욕망은 역으로 자유 민주주의 사회
에반항하는위험요소를갖고있다고지적한다. 
맞는 말이다. 모두가 평등하게 잘사는 사회를 꿈꾸지 말아라. 그리고 명심해라.

시장경제에 대한 대안이 없는 상황에서 당신이 돈을 어디에 사용하고 어떻게 모으
는가하는것은당신이얼마나신중하게자기삶을꾸려나가고있는지를보여주는
잣대가된다는사실을말이다.

있는 놈들은 돈을 어디에 얼마나 펑펑 쓸까?

사람들은흔히“있는놈들은돈을펑펑쓴다”고믿는다. 하지만그저일하는것이
취미이거나 그저 돈 모으는 것이 유일한 즐거움인 부자들 중에는 만원 한 장 쓰는
데도 바들바들 떠는 사람들도 있다. 과연 한국에서 최고 부자들은 돈을 어디에 얼

384

384



마나“펑펑”쓸수있을까? 
우선최고급주택을구입하는데는얼마나들까? 2004년도발표국세청기준시가

가 강남구 도곡동 타워 팰리스의 가장 큰 100평형대 보다도 더 비싼 강남의 힐데스
하임, 트라움하우스같은 160평형대이상의공동주택내부시설은특급호텔수준정
도이지만, 적어도내기준으로볼때는, 언론에서보도되듯이요란뻑쩍찌근한곳은
전혀아니다( 내가그중한곳을두차례가보기도했었고경매로나온적도있기에
구입도생각했었으나음악을크게듣기에는전혀적절하지않아그만두었다 ).
강남의 유명 주상복합 아파트의 펜트 하우스들은 전망이야 좋지만 천정 높이가

아파트 수준 정도 밖에는 안 되서 내가 보기에는 답답했고 환기도 신통치 않아 나
같은 흡연자에게는 그저 그럴 것이지만 어쨌든 최고 좋다는 아파트들의 가격은 40
억원대이다(나같으면그돈으로수년후외환자유화가완전히이루어진뒤뉴욕
맨하탄에 투자하겠다. 참고로 나는 부동산 투기는 하지 않았다고 말하는데 아파트
청약이라고는하지도않았었고관심도없었기때문이다.) 
아파트나 주택은 한 채 이상 가져 본 적이 없다가 2000년도에 주상복합 아파트

하나를 경매로 사서 전세를 놓았고 2005년도가 되면 주택이 하나 더 늘 예정이다.
오피스텔이니 뭐니 하는 것은 가져 본 적도 없고 구입한 적도 없다. 그럼에도 불구
하고 나는 부동산 부분에서만 100억원이 훨씬 넘는 돈을 벌었는데 대부분 경매로
번돈이다. 열심히공부해서경매에참여한것이부동산투기는아니지않는가. 
(아 참. 욕먹을 짓을 한번 한 적이 있다. 용인에 농지를 샀던 적이 있는데 도대체

주민등록을위장전입하고농민흉내를내지않으면합법적으로소유할수있는방
법이 없어서 등기를 하지 못한 채 고민고민 하다가 위장 전입하는 것이 내키지 않
아서그냥팔아버렸는데이게이른바미등기전매이다. 양도소득세를안냈으니까
말이다. 너무욕하지는말아라. 그 대신안내도될세금을더많이말없이냈으니까
말이다.) 

385

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·385



서울에서 내가 직접 가 보았던 최고급 단독 주택은 시가 100억원이 넘었지만 지
금은 빌라를 짓고 있고, 몇몇 재벌 회장들의 주택은 40억원에서 70억원 내외이다.
벤츠 Maybach 자동차는 수입을 한다면 8~10억원대 수준이지만 자동차 구입비는
회사에서처리하고그뒤몇년간감가상각으로처리하거나리스로구입하여그경
비를비용으로처리하면된다. 
최고급 골프장 회원권은 5-6억원 수준이지만 이것도 법인에서 처리할 수 있다.

최고급별장은 20~30억원수준이면되지않을까싶은데이것을법인에서처리하려
면법을위반하여야한다. 가족생활비는어느정도나들까? 1년에몇억정도면뒤
집어쓰지않을까? 
자, 또 뭐가 필요할까?(SK 그룹의 고 최종현 회장이 예전에“한국에서 재산이

50억원넘게되면사는모습이다비슷해진다”고말했다고하는데부동산가격상
승을반영하여지금가치로계산하면 100억원정도될것같고내가생각해보아도
그말이맞는것같다.) 
여기서 생활비나 자동차를 제외한다면“있는 놈들이 돈을 펑펑 쓰는”일차적 대

상은 부동산이나 회원권이라는 사실에 주목하기 바란다. 그것들은 소비라기 보다
는투자의대상이기도하기때문이다. 
“있는 놈들”이 경제적 투자가 아닌 목적에서 개인 돈을“펑펑”쓰는 소비적 분야
는 아마도 자기 취미 생활일 것이다. 골프에 미치면 몇 천만원 짜리 골프채 세트를
사고, 난에 미치면 난 한 촉에 천만원도 주고, 젊은 여자에 미치면 집도 사주며 음
악을좋아하면나처럼억이상을오디오시스템에꼬나박고그러는것이다. 
젊은 여자 좋아하는 것은 취미 생활이라고 볼 수는 없지만 내 주변의 백만장자들

(한국에서는 100억원대에서 1,000억원대)을 살펴보면, 어릴 때부터풍족하게살았
고많은재산을물려받은갑부 2세들이이쪽에밝다. 
예를 들어 내가 아는 51세의 어느 갑부 2세는 아직도 여자 2명에게 따로 살림을

386

386



차려주고요일마다찾아가는여자가틀리다. 정력도좋아…하지만내가아는어느
50대의갑부 2세는근검절약으로살아오신아버지의영향으로철저히절약하며사
는데내가종종그에게하는말이“자식좋은일만시키지말고돈좀써라”이다. 
국내 어느 유명 재벌 2세는 여러 대의 최고급 스포츠카들을 갖고 있는데 모두 관

계 회사의 자산이며 내가 어림짐작으로 계산하여 보아도 십 몇 억은 되는 것 같다.
10억원짜리로 조금은 뻥튀기 되어 알려진 어느 수입 스포츠카가 국내에서 팔렸다
고는 하지만 좀 의심스럽고, 자동차 같은 것이야 회사에서 처리할 수 있으므로 개
인 돈의 소비라고 보기 어렵다. 어쨌든 무슨 취미이건 간에 그것도 몇 년 해 보면
시들시들해진다. 미국 로체스터대 심리학과 리처드 얀 교수는“상품을 통해 더 많
은 만족을 추구할 수록, 발견하는 것은 더 적어질 뿐”이며“만족감은 반감기(半減
期)가짧고, 빠르게사라진다”고하였다. 소유가주는만족감은곧사라지는기쁨이
라는말이다. 더이상소유하고싶은것이없을때부자는허탈해진다. 
나 역시 비슷한 경험을 한 적이 있다. 음악 감상을 좋아하기에 처음에는 오디오

를업그레이드시킬때마다행복해하였다. 그러다가억대의오디오로바꾸었더니
얼마안가기계자체에대한관심은시들해졌다. 30대에는처음으로벤츠도샀다.
그 당시에는 수입자동차 세금이 지금보다 훨씬 많았었기에 상당한 돈이 소요되었
다. 그런데 막상 그 차의 뒷좌석에 처음 앉고 나서부터 몇 개월간 우울증에 시달렸
다. 왜내가우울증에걸렸을까? 더이상갖고싶은것이없어졌던것이다. 
수 천년 전 모든 것을 다 갖고 있었던 솔로몬 왕이“헛되고 헛되니 모든 것이 헛

되도다”고탄식하였던이유도소유가주는기쁨이종식되었기때문일것이다( 어떤
독자의 말:“ 그렇게 헛되고 헛되다 라고 말하게 되어도 좋으니 돈이 정말 많았으면
좋겠다.”나의대답:“ 100% 이해한다.”). 
허탈감과 공허감을 극복하지 못하는 돈은 그 소유자의 삶에서 무의미한 것이 되

고만다. 괴테의말대로“가진것이많다는것은그뜻을깨닫지못하는사람에게는

387

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·387



무거운짐”일수도있다. 소유가주는만족감을채울만한것이더이상없게되면
권력이나명예에집착하기도하고더큰자극과쾌락을찾아도박이나마약의유혹
에빠져드는경우도있다. 
중요한것은, 갖고싶은것이없는부자수준이되면소유자체에대해어느정도

는 초월하게 된다는 사실이다. 백화점에서 수천만원씩 주고 밍크코트를 사거나 명
품 쇼핑에 열을 올리는 사람들은 어떻게 된 것이냐고? 쇼핑하는데 돈을 펑펑 쓰는
사람들이 진짜 부자일리가 없다. 공허감 때문에 쇼핑중독에 걸리는 부자들도 분명
있는 것은 사실이지만 돈을 피땀 흘려 벌게 되면 짜장면 한 그릇 사먹는 것도 아까
운 법이고 부자가 되려면 우선은 구두쇠 같은 소비 자세를 갖추어야 하는데 그런
소비생활이부자가되었다고하루아침에낭비적으로바뀌지는않기때문이다. (돈
을 펑펑 쓰는 사람들은 대부분 2세들과 졸부들이며 그들의 낭비벽을 비난하면 안
된다. 그들이돈을써야돈이돈다는경제원칙을잊지말아라.) 
미국의 백만장자들을 10여년간 연구한 토마스 스탠리(Thomas J. Stanley)박사

와 윌리엄 댄코(William D. Danco)박사가‘이웃집 백만장자’(The Millionaire
Next Door; 반드시읽어라)에서부자들의공통적요소중가장두드러진것으로밝
힌것역시그들이수입보다상당히낮은수준으로생활을하여왔다는사실이다.
자동차를예를들어설명하면백만장자들의 54.3%는갖가지정보를토대로가장

싼 가격에 차를 구입했고 그 가운데 3분의 1 이상은 중고차를 구입했다. 이런 사람
들이 쇼핑을하는데돈을펑펑 쓸거라고? 천만의말씀이다. 몸을 치장하는명품들
을 구입하는데 열중하는 사람들은 졸부이거나 연예인이거나 아니면 검은 돈을 손
에 쥐게 된 높은 분들이거나 인생관 정립이 전혀 되지 않아서 소유물을 통해 자기
를나타내려는사람들(개중에는전문직업인도꽤많다)일뿐이다. 
부자들은 자신의 경제적 독립을 꿈꾸며 꼭 필요한 것만 구입해 왔기에 부자가 된

사람들이고 이러한 태도는 부자가 되고 나서도 잘 바뀌지 않는다. 돈을 더 벌어도

388

388



특별히쓸곳도없으므로바둥바둥대지도않는다. 부자들은오직여유자금을부동
산이나주식중에서확실하다고생각되는곳에투자할뿐이다. 부자들중에서짧은
기간에고수익을노리는단타매매자는찾아보기힘들다. 분양권전매로단기간에
프리미엄을 얻을 생각도 하지 않는다. 투자 대상을 고른 뒤 장기적으로 그저 묻어
둔다. 아이러닉하게도부자들은그래서돈을더번다. 
부자가 되려는 사람들은 바로 이러한“소유 자체에 대해 초월적인 투자 태도”를

배워야한다. 왜냐하면사람들은소유자체가주는만족감을더추구하고자투자하
기 때문이다. 부자들은 이미 소유한 사람들이니까 그런 초월적 태도를 취할 수 있
는 것 아니냐고? 천만에. 부자들이 부자가 되어가는 과정에서 사치를 즐기고 소비
를왕성하게하였다는말을나는듣지못했다. 모두가다자기수입수준보다는덜
쓰고 살아 온 사람들이 부자들이고 나 역시 마찬가지이다.(다만 나는 부자가 된 이
후부터는 돈을 쓰는 편이다. 죽을 때 공동묘지에서 부자 유령으로 소문나고 싶은
생각은없으니까. ) 
‘( 이웃집 백만장자’에서 연예계나 스포츠 스타들과 인터넷 경제로 부자가 된 경

우들은 나오지 않는다. 그리고 당신이 보통 사람이라면 바로 그 이유 때문에 읽어
야 할 책이다. 부자들에 대한 책을 읽을 때에는 언제나 백만장자들의 현재 생활 보
다는 그들이 과거에 어떻게 살아 왔는지를 배우는 것이 좋다. 토마스 스탠리의 다
른책‘백만장자마인드’<The Millionaire Mind> 는‘옆집의백만장자’를보완하
는면이강한데지나치게통계적이다. )

389

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·389



부자는 검소하면 안된다

2000년 초에 백 만원 짜리 주문도시락이 시판되기 시작하자 모든 신문에서 그
사실을보도하였다. TV에서도앞다투어보도한내용을보니은제케이스, 은수저,
10만원짜리 전복죽, 캐비어 등으로 만들어진 도시락이었다. 뉴스 프로그램에서 인
터뷰에 응한 시민들의 반응은, 밥을 굶는 사람도 많은데 IMF를 벌써 잊었느냐는
것이었다. 기자들도 그렇게 합세하였다. 한 장에 7000원 한다는 금박명함이 나왔
을때역시언론과시민들의반응은떫다는분위기였다. 
경제가 어려워지면 언제나 호화사치품에 대한 질타가 빠지지 않는다. 그리고 그

내용은 4,000만원대 밍크코트, 3,500만원대 사슴털 코트，1,000만원대 악어가죽
핸드백，프랑스제 300만원대라이터, 외제자동차등이잘팔린다는천편일률적인
것이다. 그리고 아직도 부유층들이 정신을 못 차렸다, 한심하다, 그런 돈들이 세금
이나제대로낸돈인지세무조사하여야한다등등의논조가언제나나타난다. 
그러면서 졸부들의 허세성 소비 생활에 서민의 꿈이 짓밟힌다, 졸부들의 무절제

한행태는어려운많은이웃들에게깊은상처를주게되고일부불만계층의극단적
인 행동까지도 유발할 수 있다, 일본의 경우 대기업의 오너들이 30평도 안되는 작
은 집에서 살며 타의 모범을 보이는 일이 허다하다, 부자든 가난한 사람이든 더불
어산다는공동체의식을한시라도잊어서는안된다, 등등의논조가뒤를잇는다. 
2000년 3월 정 주영 명예회장이 집을 옮겼을 때 20년은 족히 넘었을 듯한 옷과

가재도구들, 12년된 국산 17인치 TV가 언론의 칭송을받았다. 부자는그렇게살아
야한다는것이언론의논조였다. 
그런 논조에서 본다면 나는 전혀 검소한 부자가 아니다. 예컨대 나는 해외출장시

에 1등석을 주로 탄다. 가족 여행에서도 그렇게 한다. 호텔 역시 나는 최고급만 이
용한다. 그런 나에게 사람들은 종종 이런 말을 한다.“ 세계 최고의 부자 빌 게이츠

390

390



는비행기를탈때 3등석을탄다네.”그럴때마다내가하는답은이것이었다.“ 빌
게이츠는자가용제트비행기가있지만저는없습니다.”

일본 대기업 오너들이 30평도 안 되는 작은 집에서 산다는 말을 하는 사람들에
게는이런말을한다.“ 일본의평수는전용면적이다. 우리식으로하면 40평이상이
다. 일본 대기업 오너들 중에는 큰 집에서 사는 사람이 훨씬 더 많다. 일본의 유명
휴양지를가보면전부부자의별장들이다.”
한국의 재벌 총수들이 소박한 자택에서 살고 있다는 어느 신문기사를 보고 나는

실소를 금치 못했던 적이 있다. 그렇게 사는 사람도 있겠지만 서류상으로 사는 곳
과 실제 사는 곳이 틀린 사람도 많고 서류상으로는 한 채만 사용하지만 사실은 세
금을피하면서두채를사용하는사람도있으며겉으로는소박한양옥처럼보이지
만지하에엄청난시설이되어있는경우도내가알기때문이다. 
나는 아주 오랫동안 일요일 점심은 언제나 농심 너구리 라면을 먹어 왔지만 내가

평상시에도그러할것이라고는생각하지말라. 나는때로는한끼에일인당수십만
원 짜리 식사도 거리낌 없이 먹으니까 말이다. (언젠가 어느 금융회사 직원들과 점
심을 먹게 되었기에 순대국 잘하는데 있느냐고 물었더니, 아니 순대국도 드십니까
하는말을들었던적이있다. 내참, 기가막혀서. 부자는뭐입에금테둘렀냐? )
대형 PDP TV도있고초대형프로젝터도있지만내가욕실에갖다놓은 TV는이

웃집에서버린 TV를주워와내자신이직접수리한것이다. 15년된세탁기가고장
나 서비스 센타에서 버리라고 했을 때에는 버리기가 아까워서 나 스스로 고쳐보려
고 8시간이상씨름을한적도있다. 
내가아는어느부자는서울잠실에수백억원대의빌딩을순전히보유현금으로

건축할 정도로 부자이지만 식사는 잘해야 돼지 갈비이다. 소 갈비는 비싸서 평생
먹지않는다는것이다. 하지만그는술은비싼양주만마신다. 
내가 아는 미국의 어느 억만장자가 있다. 현재 나이가 80에 가깝고 삼성 이건희

391

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·391



회장의 개인적 친구인데 그 억만장자가 이 회장을 만나러 한국에 자가용 비행기로
딱 한번 왔었을 때 이착륙에 필요한 서비스들을 내가 주선했었다.( 나는 이건희 회
장을모른다. 나는재벌 2세들을별로존경하지않지만그는존경한다. ) 그 억만장
자가개인집을짓는다고해서몇번가볼기회가있었는데집은별로크지않은데
정원에있는연못이어마어마했고뒷마당의폭포가완전놀이공원수준이었다. 그
런데그는렉서스를중고로구입하였다(물론벤츠가몇대있다). 거실천정에매달
샨데리아를 구입하러 프랑스까지 가서 경매장에서 수십만 달러를 주고 구입해 오
는양반이말이다. 
이러한 모순된 소비 태도가 부자들에게 있음을 알아라. 부자들을 그들의 소비 생

활중지극히단편적인면하나를떼어다가평가하지는말라는말이다(이런잘못된
평가를언론이제일많이저지른다). 
요즘 미국 부자들의 생각과 소비 패턴을 잘 보여주는 책은 미국의 저술가 데이비

드 브룩스가 쓴“보보스”(Bobos)이다. 그는 이 책에서 부르주아(bourgeois)와 보
헤미안(bohemian)을 합쳐보보란새로운단어를만들었다. 나는“보보스”를읽으
며 정말 상당히 많이 크게 웃었는데 공감하는 부분이 많았기 때문이다. 부자들을
이해하려면반드시읽어보라. 
하지만 장담하건데 당신이 부자가 아닌 이상 공감을 하지는 못할 것이며 웃음도

나오지 않을 것이다. 책을 읽고 난 뒤에도 여전히 한국의 부자들은 미국 보보들과
는 질이 다르다고 생각할 것이다. 대부분의 사람들은“한국의 부자들은 벤츠를 몰
다가 티코가 끼어 들면 건방지다고 티코 운전사를 마구 패는 족속”으로 밖에는 생
각하지않는다. 그런 녀석들은모두졸부이거나졸부2세들이다. (나의 충고:주변에
진짜부자한명없으면서부자들에대하여아는척하기는. 쯧쯧 ) 
어쨌든 부자가 되고 싶은 사람들에게 질문 하나를 던지고 싶다.“ 부자들이 검소

하게 살아야 하고 돈도 쓰지 말아야 한다면 당신은 굳이 왜 부자가 되려 하는가?

392

392



지금이미그렇게살고있는중아닌가? ”
우리가잘아는동화가있다. 어느부자가나무밑에금을숨겨놓고밤마다찾아

가 그 금을 보고 좋아하였으나 어느 날 도둑을 맞았다. 슬피 우는 부자에게 누군가
가 이렇게 조언을 하였다.“ 쓰지않고 보기만 할 것이라면 금이면 어떻고 돌이면 어
떠냐. 돌을파묻어놓고그것을금이라고생각하면될것아니냐.”
사람들은 부자가 되고 싶어 복권을 사고, 복권에 당첨되어 부자가 되면 하고 싶

은 대로 다 쓰겠다고 생각하면서 돈 쓸 생각에 부풀어 잠도 못 이룬다. 그러면서도
부자들은 돈을 파묻어 두고 검소하게 살기를 바란다. 정말 골 때린다. 나는 부자들
이 돈을 많이 써야 한다고 생각하는 사람이다. 쓰지 않을 돈을 모으는 사람이야말
로돈의노예이다. 돈은써야한다. 한 달에천만원의가치를창조하는사람에게그
십분의일의가치를창조하는사람과똑같이소비하며살라고하는것은결코올바
른요구가아니다. 
왜 자본주의 국가인데도 국민들 대다수는 공산주의식으로 경제적으로 똑같은 소

비생활을해야애국애족으로생각하는지나는이유를모르겠다. 한달에 200만원을
버는 사람이 10만원 짜리 옷을 사 입었다면 1억을 버는 사람이 500만원 짜리 옷을
사 입은 것과 소비 비율은 똑 같은 것 아닌가. 그래도 소비는 건전하게 합리적으로
하여야한다고? 뭐가건전한소비인가? 낭비하지말고분수에맞춰하라는것이건
전한소비임에는이견이없을것이다. 
자 그렇다면그“낭비와분수”의기준은누가결정하는것인가. 한국최고의연봉

을 받는다는 필라 코리아 윤윤수 사장이 2억원이 넘는 벤츠 600을 탄다고 해서 그
가분수넘치는소비를한다고당신은생각하는가? 아니 왜낭비의기준을당신수
준으로 결정하려고 드는가. 젊었을 때 노는 것도 모르는 채 열심히 시간을 쪼개가
며 잘 살고자 노력해 온 내가 만일, 놀기 좋아하고 편안한 것만 찾아 온 수많은 다
른 사람들과 비슷한 수준의 경제 생활을“국민정서”에 따라 강제로 하여야 한다면

393

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·393



나는 너무나도 억울하다. 차라리 이민을 가고 말 것이다(나는 세금을 많이 냈기 때
문에재산을달러로바꿔얼마든지갖고나갈수있다.) 
미국 니만 마커스 백화점 체인의 크리스마스 선물 카달로그에는 2인용 잠수함도

있었다. 위에서 말한 내가 아는 미국의 억만장자는 집 뒤 정원에 놓을 집채만한 정
원석들을 중국에서 가져 오기 위해 아예 화물선 하나를 전세를 냈는데 그 돌들이
장난이아니었다. 미국부자들의“돈장난”은상식을초월한다. 
한국에서는 부자들이 돈을 못쓴다. 부자들의 돈이 사회로 다시 돌려지도록 하는

방법들에대해한국은무지하다. 냉철하게생각해보자. 졸부들의허세성소비가서
민의꿈을짓밟고어려운이웃의마음에깊은상처를준다고? 왜? 심리적으로그렇
게 느끼게 만들었으니까? 그렇다면 천재는 둔재의 마음에 상처를 주었으므로 처단
해야 하고 미스코리아는 다른 여자들의 마음을 우울하게 하였으므로 처단해야 한
다는말인가. 
일본 나가사키에 있는 세계적인 휴양지 하우스 텐보스는 2003년에 부도가 나기

는 했지만 네덜란드의 마을 풍경을 그대로 재현하여 지방자치단체에서 만든 곳이
다. 재정이 부족하자 그들은 인공운하 옆에 자가용 요트정박 시설도 갖춘 최고급
별장촌을 만들고 부자들에게 팔아 재원을 마련하였다. 영종도에 신공항이 들어설
때 나는 혹시나 바닷가에 그런 고급단지가 없는 지 알아 보았다. 그때 내가 공무원
에게들었던말은“우리나라에서그렇게했다가는맞아죽어요”였다. 
나는 내가 굶어서 길바닥에 쓰러졌을 때 조차 부자들의 소비에 대해 불평한 적이

단한번도없다. 경험적으로말해서부자들의소비생활에대하여왈가왈부말이많
은 사람들치고 나중에 부자가 되는 경우를 나는 단 한번도 본 일이 없다. 위화감?
단언하건데 그런 위화감을 침 튀기며 언급하는 사람치고 자기 개발에 열심인 사람
을나는보지못했다. 
우리나라 은행 개인 예금의 3분의 1은 예금자들의 0.3프로에 해당되는 사람들이

394

394



갖고있다. 이런 상황에서부자들이철저하게근검절약하면어떻게될까? 그 돈들
은어디로갈까? 아마도많은액수는금융기관에들어가이자소득을증가시킬것
이고 그렇게 해서 증가된 돈은 증여세나 상속세를 제외하고는 모두 2세에게 전달
될 것이다. 게다가 부자들은 세금이나 재테크에는 귀신들이므로 아마도 세금도 최
대한절세혹은탈세하는방향에서상속을하게될것이다. 
부자들의 돈이 사회로 환원되게 하려면 자선을 하라고만 할 것이 아니라 허세성

소비라 할지라도 돈을 쓰도록 분위기 조성이 되어야 한다. 그래야 돈이 돈다. 돈이
돌아야고용이창출되고투자도이루어진다. 1억 짜리밍크코트도팔려야하고 40
억원짜리아파트도팔려야한다. 그래야부자들의돈이나누어지는것아닌가.

395

제8장부자들은누구이고, 어떤사고와어떤소비를하는가·395



사람들이가기싫어하는좁은문에는
어떤것들이있을까? 

더럽고위험하고힘들고
폼이안나는것들이다. 
바로그런것을해라. 

그러면돈을번다. 경쟁자가적으므로.

-부자가 되려면 좁은 문으로 가라-中에서



카페 기고글
s · a · y · n · o

제9장
영업에대하여

()영업이 뭡니까?
()영업에 대하여
()영업에 대하여-2
()영업에 대하여-3



()영업이 뭡니까?

상당히자주영업방식에대한질문을받습니다. 
그러나시간관계상제가그대답을자세히알려준적은없습니다. 
하지만많은분들이실전에서써먹을수있는영업방식을
배우고싶어한다는것도제가압니다. 

그래서던지는화두입니다. 
영업이뭡니까? 영업, 어떻게해야하나요? 
어디한번회원들이의견을던져보십시오
단조건이있습니다. 
영업을해본경험이있는사람들만참여하기바랍니다. 
정말해답을알고있는회원이
얼마나되는지를한번체크해보려고하는시도입니다. 
저는한두달정도후에회원들의생각을한꺼번에검토한뒤
영업에대한글을올릴것입니다. 
(운영자님: 별도의공간을만들어주실수있겟죠?) 

398

398



()영업에 대하여

영업게시판을살펴보았고좋은글도많이보았습니다. 
이미그글들속에영업의핵심내용들은웬만큼다나와있으므로
그글들속에나타나지않는내용을요점만짧게쓰려고합니다(시간이많지않아

서..). 
아래 요점은 영업방식을 공식화하려는 시도 혹은 이론 혹은 토론이 얼마나 어리

석은것인지를독자들에게충분히깨우쳐줄뿐만아니라제가왜영업경험자들만
글을올리라고부탁했는지를깨닫게만들어줄것으로믿습니다. 
(운영자님, 영업미경험자의글은그것이아무리그럴듯하게보여도
출산의고통에대해남자들이떠들어대는것과다를바없는글들이므로
삭제시키는것이좋을것입니다.)

1. 영업방식은상품에따라달라야한다. 
다른사람들도판매하는상품, 
다른사람들에게는없는상품
다른사람들이파는것보다좋은상품, 
좋지만비싼상품, 
좋지만싼상품
다른사람들이파는것보다못한상품, 
못하지만싼상품, 
못하지만비싼상품
1회사용용품인가
계속사용용품인가

399

제9장영업에대하여·399



재판매용품인가? 
직접사용용품인가? 

2. 상대방이누구인가에따라다르다. 
구입결정권을가진자인가? 
그사람이실제사용자인가? 
그사람이돈을지불하는사람인가? 
즉
구입결정권을가진사람과실제사용자가같은가다른가? 
구입결정권을가진사람과돈을내는사람이같은가다른가? 
돈을내는사람과실제사용자가같은가다른가? 

3. 구매결정과정에따라다르다. 
만나는대상이오우너인가? 
누군가의봉급을받는사람인가? 
의사결정권자인가? 
중간보고자인가? 

4. 내가파는상품이다른사람들도파는것인경우
나는미인계를썼다. 상대는대기업이었다. 
내가그여직원들에게가르친내용: 
대기업의의사결정권자는부장이나이사이고나이는 40,50대이다. 
그사람들무지외로운사람들이다. 
조직 내부의 파워 게임에서 살아 남으려면 어떻게 해야 하는지도 아는 사람들이

400

400



고
자신의한계도아는사람들이다. 
그자녀들은십중팔구그세대의눈으로볼때는속을썩이고있을것이고
그아내들은십중팔구전형적아줌마가되어있을것이다. 
자, 그중년남자들이은밀히꿈꾸는것이뭔지아냐? 
아름다운로맨스다. 
여기서룸싸롱호스테스같은영업용인상을주면절대안된다. 
옷은야하지않으면서도상상력을불러일으켜야하므로약간의씨쓰루가좋을것

이고화장은연하게해라. 미니스커트는안되고무릎을살짝보일정도로만입어라.
향수는 진하지 않은 카사렐같은 것을 사용하고 퍼퓸보다는 오데 투알렛 등급을

써라. 
상대방에게 주는 명함에 개인 이메일과 개인 휴대폰 전화번호는 없어야 하지만

첫미팅을끝낼때다시명함을건네받아이메일주소와전화번호를예쁜글씨체로
적어주어라. 
상대방이결정을질질끌면자존심을건드리는말을해라. 
이를테면“저는 부장님(이사님)이 결정권을 모두 갖고 계시는 줄 알았는데 아니

신가 봐요?”라는 말을 하라는 말이다. 틀림없이 상대방은 자기가 결정권을 갖고
있음을과시하고자할것이다. 
그사람이집적거릴때의대처방법, 앉을때의자세, 바디랭귀지쓰는법등등…
내가가르친내용을다기록하려면시간이너무많이소요되므로다음으로미루자.
명심해라. 호프집하나를하더라도미니스커트를입은늘씬한여종업원이서빙을

하면매출이올라가는법이다. 내가학원을했을때, 예쁜여학생한명만무료로가
르치면 남학생들이 몰려온다는 것을 알았다. 그게 사내들이고 수컷들이다. 수컷들
의 본능을 이용하라는 말이다. 부언하면 내가 미인계를 써서 벌은 돈은 억 단위가

401

제9장영업에대하여·401



아니다. 어느해에는 1년에십억넘게챙기기도했다. 물론그미인계영업직사원을
다른 여직원들은 별로 안 좋아 하므로 보수지급 문제를 비롯하여 여러가지 신경을
써야할문제들이많다. 
미남계는 어떨까? 글쎄다. 바람난 여자들만 제비족을 좋아하는 것 같고 보통의

여자들은미남이물건을판다고해서지갑을여는것같지는않다. 

5.“ 자기를 파는 것이 영업”이라는 말은 진리이지만 그것이 어떻게 구현되어야
하는지를 제대로 이야기한 글은 적어도 게시판에는 없었다. 내가 직원들에게 가르
친“자기를 파는 방법”은 그 어떤 책에도 나오지 않는다. 영업 게시판에서 이에 대
한 영업 경험자의 이야기가 새롭게 올라오기를 바란다. 2-3개월 정도 후 이에 대
해다시언급할것이다.

()영업에 대하여-2

사람들은성실하면모든문제가해결되는줄로안다. 
영업이건장사이건간에성실하게임하면세상이곧알아주어야한다고생각한다

는말이다. 
천만에! 

도로주변에서김밥을파는사람들을본적이있는가? 
새벽부터나와서팔겠지, 아마. 

402

402



어쩌면집에서직접만든김밥일수도있고
어쩌면도매집에서받아온김밥일수도있고
어제팔다남은것일수도있고
오늘새벽에만든것일수도있겠지. 
먹어도탈이안날수도있겠지만
지저분한손으로더러운곳에서만들어
먹으면배탈나기쉬운것일수도있겠지. 

당신이제아무리좋은재료로
제아무리깨끗하게정성껏만들었고
성실하게팔고자하여도
사람들은당신의그김밥을사먹기를주저주저할게다. 

그래서당신은커다란종이에
“신선하고좋은재료로오늘아침정성껏만든김밥”이라고
크게써놓고사람들이믿어주기를기다리겠지. 

꿈깨라. 그걸누가믿냐? 
세상을아직도모르냐? 
----------------------- 
내가당신이라면
나는김밥을무슨재료로어떻게언제만들었는지는알리지않을게다. 
우선은최고의품질을유지하려고온갖노력을다하겠지만
김밥보다는나를팔것이다. 

403

제9장영업에대하여·403



김밥장사를하면서나를판다는게뭘까? 

제이름은세이노, 주민번호는 ......, , 집주소는..... 
전화번호는 ...... 애가둘있고 ....이게가족사진임. 

저는무슨요일언제이자리에서김밥을팝니다.... 

뭐 이렇게알리겠다는말이다. 

트럭을갖고다니면서
생선이나야채를파는사람들도
우선은자기를알려야하는법이다. 
사진부터크게붙이라는말이다. 
사람들은상품을보고구매를하기보다는
그상품을파는사람을보고구매하는경우충성도가높다. 
왜? 
신뢰하니까. 

일단신뢰를받으면
김밥을팔건고등어자반을팔건
팔리게되어있다. 
그게기업화된게일류백화점이다.

404

404



총각네야채가게, 책백날읽으면뭐하냐. 
신뢰의법칙을깨닫지못하는데. 

자, 타인에게신뢰를받으려면어떻게해야한다고? 
당신이누구인지알려야한다. 

인터넷쇼핑몰도마찬가지. 
상품과가격으로만승부하려고하지마라. 
판매자가누군지시시콜콜알려라. 

그게신뢰를받는비결이다. 

물론신뢰를배신하면절대로안된다. 
신뢰를받는만큼
약속을배로지켜라. 
그게돈을긁어모으는비결이다. 
-------------------------- 
사람들은영업을하면서
구매자의비위를맞추는것을
비법으로생각하는경향이있다. 

그러면서자기얘기는하지않고
구매자의얘기만들으려한다. 

405

제9장영업에대하여·405



천만에. 
당신은구매자에게형제자매가되어야한다. 
당신자신에대한얘기는쏙감추고
그게될법한얘기냐? 

나는나보다나이가많은구매자들(대부분이그랬다)이
취미가무엇이건가족관계가무엇이건그런것에는
전혀관심이없었다. 
심지어청첩장이나부고를받아도안갔었다. 
눈도장찍으러간다는게
솔직히좀치사한느낌이들었기때문이다. 

그대신나는그들에게
내가가진고민, 문제등등을얘기하고상담을구했다. 
놀라운사실은
그들중상당수는내게밥까지사주었다. 

애인하고문제가있는가? 
친구들과상의하지말고당신고객들과상의해라. 
부모님하고갈등이있는가? 
그것도고객들에게물어봐라. 
직장내에서문제가있는가? 
그것도고객들에게물어봐라. 

406

406



세상에떠돌아다니는온갖좋은말들을모아서
DM으로발송하는멍청한짓은하지마라. 
쓰레기통으로다들어가버리니까. 
그대신네얘길해라. 
그게너를파는방법이다. 

()영업에 대하여-3

나는 형님 떡도 싸야 사먹고 아버지 떡도 맛있어야 사먹는다는 생각에 사로 잡혀
있지만 그래도 대부분의 사람들은 맛이 좀 약간 떨어지더라도 같은 가격이라면 형
제자매나친한친구가파는떡을사먹게되지않겠는가. 
맛이동등하거나더좋다면야두말할나위없을것이고. 

나보다다섯살이상많은사람들을만나면언제나물어보는말이있었다. 

“제나이로다시돌아오신다면뭘하고싶으세요? 
제인생에서놓치는것이있을텐데인생선배로서좀가르쳐주세요.”
“왜그걸하고싶으세요?”
“저는상황이이러저러한데어떻게하면좋을지조언좀해주십시오.”…

이러한대화를통해나는상대방의인생철학과지혜도배울수있었다. 

407

제9장영업에대하여·407



수많은경우, 
나는 이른 바 프라이버시 영역에 속하는 문제들도 감추지 않고 털어놓고 조언을

구했다. 

친구들하고의 갈등도 털어 놓았고, 애정문제도 털어 놓았는데 종종 술까지 내가
얻어마시면서조언을들었다. 
그리고때로는그들의고민도들을수있었다. 
(어떤 중년의 아줌마는 내게 남편과 자식들에 대한 하소연을 3시간 정도는 늘어

놓았다.)

그러면서알게된것: 
40대, 50대는외로운시기구나. 
자식들도조언을구하지않고무시하는데
웬녀석이인생상담만구하니오히려보람도느끼고흐뭇해한다는것. 

408

408



카페 기고글
s · a · y · n · o

제10장
세이노님이독자들에게
메일을 보낸 독자들을 위한 공통 답변 메일

()차라리 점쟁이에게 가라 (짜증이 나서 올리는 글)
()요즘 글 다듬을 시간이 없음

()설날? 내게서 덕담을 기대하지 말라
()나는 도전한다, 그러므로 존재한다

()프로강사가 되려면
()조루증 독자들에게

()미안하다
()KBS2 다큐멘타리를 봐라!  



메일을 보낸 독자들을 위한 공통 답변 메일

이글은독자들이저에게보내는여러메일들에대한답을하나로모아미리만들
어 놓은 답변 메일이며 찾으시는 내용이 담겨 있습니다. 답변을 쪼개서 보내도 되
겠지만 일일이 찾는데 시간이 걸려 이렇게 하나로 묶은 것이므로 양해하여 주시기
바랍니다. 
1. 모든 글은 철저하게 저 혼자서 씁니다. 언론에 실릴 때는, 편집자들에 의해 문

구가점잖게순화되지만본래는쌍욕도나오고거친표현이많습니다. 
2. 제 직업은사업가, 경영자, 투자자입니다. 사업은 45세때거의손을떼었지만

그이후에도규모가작은일들을“놀면서”하고있습니다. 그래도여전히궁금하신
분들은아래 2001년신동아 1월호에실린제소개를읽으시면됩니다. 

55년생으로 지난 5년간 매년 평균 10억원씩을 소득세로 냈다. 일가친척이 전혀
없는 가운데 부모를 일찍 여의고 가난 때문에 고교를 4년만에 졸업했다. 고교 3학
년때 친구 아버님들의 돈을 빌려 광고대행업을 하였으나 망하였다. 고교졸업후 공
군사병으로 복무하면서 부동산 관리 업무와 도서관 관장을 했다. 제대후 3번의 자
살 시도가 있었다. 그 뒤 미8군내 메릴랜드 대학 분교에서 공부를 하면서 보따리
장사부터 시작하였고 평균 3년마다 주력업종을 바꿔가며 입시영어학원, 번역업,
의류업, 정보처리, 컴퓨터, 음향기기, 유통업,무역업등에손대면서사업,부동산,증
권 등으로 수백억대의 재산을 학연,혈연,지연,정치적 배경 없이 홀로 이룩하였다.
세계적 다국적 기업의 아시아 지역 부사장직도 겸임하였다. 사업상 지금까지 70여
개국을 여행했다. 국내에서 경영하였던 회사들은 500만불 수출탑과 석탑산업훈장
을 받았으며 인재경영대상후보로 오르기도 했다. 39세에 은퇴시도를 했었으나 실
패하였고 개인적으로 굴리는 순수 현금투자자금은 100억원대이다. 사업과 투자를

410

410



위해수많은국내외서적들을읽어왔다. 
필명 세이노는 현재까지 믿고 있는 것들에 대해 No라고 말하라(Say No)는 뜻이

다. 가장 좋아하는 것은 사람을 가르치고 깨우치는 일이며 가장 싫어하는 것은 접
대술자리, 기업정치가들. 끝
(위의 사실은 2000년11월 현재이며 2001년부터는 소득세를 수억대 수준으로 낮

추었음) 
3. 저의 글을 읽으시려면 인터넷에서“세이노”를 검색하시면 됩니다. 어떤“웃기

는독자들”은자기가바빠서 ,혹은찾아읽는데시간이걸리므로, 제글들을파일로
보내달라고하는데그냥콱…. 
4. 동아일보 컬럼 연재는 제 원고가 신문사의 편집과정에서 짤려 나가거나 빠지

는 것이 싫어서 제가 일방적으로 중단하였습니다. 이코노미스트에는 바빠지는 바
람에 중지하였습니다. (그 어떤 연재이건 간에 저는 제가 쓰고싶지 않으면 언제라
도 일방적으로 그만둡니다. 저는 독자에 대한 어떠한 의무나 약속도 없는 상태로
글을씁니다.) 
5. 언론에 글을 주었던 이유는 부자들을 모두 도둑으로 여기거나 돈에 환장한 불

행한 사람으로 보는 그 어리석은 사람들을 일깨우기 위함이며 그것이 저에게는 기
쁨이기때문입니다. (그러나제가모든독자에게빠짐없이친절할것이라고는전혀
생각하지마십시오.) 
6. 언론에 실려 공개된 글이라고 할지라도 저작권법에 따라 저작권은 저에게 있

습니다.“ 언론에실린글”에한하여제글이실린언론매체와날짜, 그리고저의필
명과 sayno@korea.com 이라는이메일주소를수록한다면누구나무료로사용을
허가합니다. 그러나 인터넷에서는 회비를 받건 안받건 간에 회원으로 가입된 사람
들만 읽을 수 있는 게시판에 수록하는 경우 모두 불허하며 이 약속을 지키지 않는
경우법적책임까지물을것입니다. 

411

제10장세이노님이독자들에게·411



7. 개인 홈페이지가 예전에는 있었는데 언론에 글을 쓰면서부터 없앴습니다. 독
자들과토론을할생각도전혀없습니다. 앞으로도만들것같지는않습니다. 
8. 저를만나고싶어하는분들이있습니다만그럴만한시간이없으므로양해하시

기 바랍니다. 한편, 저에게 강의를 요청하는 곳들이 있습니다. 영광스럽게 생각하
지만저는얼굴이알려지는것을바라지않습니다(가면을쓴다면모를까?) 
9. 신원을 밝히지 않는 이유는 프라이버시 침해가 싫어서 입니다. 명예나 인기라

는 것이 부질없고 하찮은 것이라는 것도 잘 압니다. 필명으로 쓰기 때문에 어떤 것
도눈치보지않고더솔직하게쓸수있는이점도있습니다. 
10. 출판한 책은 전혀 없습니다. 하지만 독자들의 메일을 볼 때 답답함을 느끼는

경우가 너무 많아 책을 내기는 해야겠다는 생각은 하고 있지만, 반드시 책을 내야
한다는 정신이 약하다 보니 원고정리 하는 것 보다는 다른 것들에 더 몰두하게 됩
니다. 게다가 언론에 실린 글 만으로는 책을 낼 생각이 전혀 없습니다. 아마도
2005년 말 정도가 되면 상당히 두꺼운 책이 나올 수도 있을 것 같습니다만 자신은
하지못하겠습니다. 
11. 독자들이 분명히 알아야 할 사실은 저는 인세를 받으려고 책을 낼 생각을 하

는 것이 아니라는 점입니다. 인세는 저 개인에게는 한푼도 필요 없으며 몽땅 제가
지정하는곳에기증될것입니다.
12. 모든 메일은 일단은 제가 직접 먼저 후다닥 봅니다. 답은 비서가 보낼 때도

있습니다.(이 답변 메일을 받으셨다면 비서가 보냈을 확률이 높습니다.) 인터넷에
서 에티켓이 뭔지 모르는(특히 저를“당신”이라고 부르는) 사람들의 메일들은 모두
무시합니다. 성의 없는 메일을 보내놓고 마치 저에게 답변 의무라도 있는 양 생각
하는이상한분들이간혹있는데저로서는이해가가지않는태도입니다. 
특히 젊은이들이 채팅 하듯이 보내는 메일들을 보면 정말 가관이고 절반 이상이

제개인적으로볼때는한심하기짝이없는그런메일들입니다. 

412

412



게다가 제 글을 모두 다 읽어 보지도 않고, 읽었다 할지라도 수박겉핥기식으로
읽은뒤 , 제게메일을보내는사람이많은데정말답답할뿐입니다. 
독자의 개인적 상황에서 나오는 질문이 아닌 경우, 예를 들면 경제가 잘 될 것으

로생각하느냐등등과같은질문에대해서는답변을하지않습니다. 답변을하는데
제 시간이 지나치게 많이 사용되어야 하는 경우 역시 답하지 않습니다. 부자가 되
고 싶은 데 무엇을 해야 할까요, 5천만원의 여유자금이 있는데 무슨 장사를 할까
요, 지금집을살까요말까요, 이런질문들역시질문자의개인적상황을모르는한
저는 무시해 버릴 수 밖에 없습니다(자기가 무슨 일을 하는지도 말하지 않고 상담
을요청하는직장인들을보면한심하다는생각까지듭니다). 왜 사람들은개개인의
능력과 상황이 서로 다름에도 불구하고 자신의 상황은 별로 설명도 하지 않은 채
그런 질문을 하고 그런 질문에 대한 어떤 모범 답안이 있을 것이라고 생각하는지
모르겠습니다. 
정말 답답한 것은“제가 나이가 몇 살인데 할 줄 아는 게 없습니다 제가 뭘 하면

좋을까요?”라는 식의 메일을 보내는 사람들인데 마치 저를 점쟁이로 착각하는 듯
합니다. 
더더욱 답답한 것은“제가 좀 게으른 편입니다 어떻게 해야 할까요?”라는 식의

메일들입니다. 아니, 자기 스스로도 고치지 못하는 게으름을 제가 무슨 수로 바꿀
수있겠습니까?“ 그냥콱죽어버려라”라고할까요? 
재테크에 대한 상담 메일을 보내셨다면 일단은 답을 기대하지 마십시오. 우선은

일을 잘하는 법을 배우고 그 다음이 재테크라는 것을 잊지 마십시오. 게다가 독자
들이 재테크에 대한 공부를 스스로 할 생각은 하지 않으면서 또는 자기 시간과 노
력은 투여하지 않으면서 그저 손쉽게 메일 하나를 보내 답을 얻어낼 수 있는 그런
친절한 공짜 상담자가 저는 결코 아닙니다. 더욱이 저는 독자들 개개인의 수준을
전혀 모릅니다. 제가 재테크 상담을 직업으로 갖고 있는 사람이 결코 아님도 기억

413

제10장세이노님이독자들에게·413



하여 주십시오. 주식이나 경매 관련하여서도 거의 답을 드리지 않습니다. 저는 독
자들이공부하기를바랍니다. 
참고로 요새 재테크 상담을 직업으로 삼고 있는 인터넷 사이트들이 많이 있으니

개인적 상황에 맞는 재테크 상담을 받으시려면 그곳을 방문하시기 바랍니다. 이때
상황을 아주 아주 자세히 설명하여야 함을 잊지 마세요. 예를들면 가게를 분양 받
으려는데 그 동네 뒷길에 이미 가게가 많거든요. 분양을 받아도 좋을까요? …이런
식으로뜬구름잡듯말씀하지는말라는것입니다. 
주간지이코노미스트에서법에대한이야기를줄곧다루었더니법률적문제에대

한 질문도 많습니다. 하지만 변호사, 법무사, 세무사 등과 같은 전문인들에게 돈을
지불하고상담을하거나인터넷에서검색을하게되면답을얼마든지얻을수있는
문제에대해서저는답을드리지않습니다. 저는법률상담무료자원봉사자도아니
며 그런 문제들을 인터넷에서 검색하는 방법조차 모르는 사람들은 인터넷의 올바
른사용방법부터배우시기를권유합니다. 
저는 독자가 자신의 미래를 설계하며 나가는 중 현실속에서 문제에 부딪혔을 때

구체적으로 예의를 갖춰 자신의 처지를 대단히 상세하게 설명하고 제 의견을 구할
경우에만답을보내드립니다. 제 답변은독자가어떤태도로글을보냈는가와비례
합니다만 저도 바쁘기 때문에 대개는 보통 몇 줄 정도에 불과합니다. 절대로 저에
게서친절한긴답변은기대하지마시기바랍니다. 
또, 답신을 보냈음에도 독자의 메일박스가 가득 차 있어서 되돌아 오는 경우가

가끔있는데이경우저는두번보내는수고를하지않습니다. 
13. 독자들이읽을만한책을추천하여달라는경우, 막막해집니다. 저는그독자

가어떤책들을몇년이나어느정도나읽었는지, 나이는어떻게되며무슨일을하
는지 전혀 모릅니다. 책이라는 것이 각자의 상황에 맞아야 하는데 그런 상황을 전
혀모르기때문입니다. 제가그나마한두권의책이름이나마알려드릴수있는경

414

414



우는그런개인적상황을상세하게알려주셨을때뿐입니다. 
제가가장바람직하지않다고생각하는경우는책방에전혀가보지도않고“제가

이러이러한것을하려고하는데무슨책을읽을까요?”라고저에게먼저묻는분들
입니다. 먼저책방을가보십시오. 엄청난책들이있습니다. 그 책들속에서자기가
알고자 하는 분야에 대하여 살펴보고 최소한 한 두 권 정도는 스스로 골라 읽어야
하는 것이 바른 순서라고 믿습니다. 그렇게 스스로 공부하다가 막힐 때 저에게 질
문하시는것이좋을것입니다. 
14. 제가 쓴 책으로 알려져 있는“부자아빠의 진실게임”은 동아일보의 이진 기자

가 쓴 책입니다. 제가 이진 기자에게 주었던 원고가 일부 실려있기는 하지만 책 내
용은“부자 아빠 가난한 아빠”에 대한 이진 기자의 분석과 비평입니다. 하지만 출
판사의 광고 및 표지에서 마치 제가 쓴 책인 듯 표시되어 오해를 불러 일으키고 있
습니다. 
15. 언론에서는 제가 하고픈 말의 반도 못 썼습니다. 여건이 허락된다면 어느 곳

에서인가다시독자들을만날수도있겠지만반대로저는조용히여러분의기억속
에서 다시 사라질 수도 있습니다. 그러나 이미 여러분은 제 글에 담긴 바늘들에 찔
려 자그마한 깨달음이라도 얻었을 것입니다. 그 바늘들이 여러분의 생의 전환점이
되었기만을바랄뿐입니다. 
행운을빕니다.

()차라리 점쟁이에게 가라 (짜증이 나서 올리는 글)

1. 내게 메일을 보내는 독자들 중 상당수는 내 글들을 모두 찾아 읽은 사람이 아

415

제10장세이노님이독자들에게·415



니며글몇개읽어보고극적극적거린사람들이다. 
2. 내가올린공통답변메일조차읽지않고서메일을보내는사람들도부지기수이다. 
3. 제가지금이러이러한일을하고있는데무슨일을하면좋을까요??? 
-- 이런식의질문은제발점쟁이에게나해라. 
오늘도 이런 메일들이 태반이었다. 내가 알게 뭐냐. 네가 어떤 환경에서 자랐는

지, 가정환경은 어떤지, 성격은 어떤지, 뭘 잘하는지, 무슨 취미가 있는지, 용모는
어떤지, 말은잘하는지, 학교는어디나왔는지, 뭘 전공했는지, 결혼을했다면배우
자는 뭘 하는지, 재산은 어느 정도인지, 친구들은 뭘 하는지, 종교는 있는지, 술담
배는하는지, 제일좋아하는건뭔지, 등등... 
자기자신에대하여전부까발려야내가조언할것아닌가? 
참으로한심하다. 쯧쯧쯧....

()요즘 글을 다듬을 시간이 없음

현재 하고 있는 일을 굳이 표현한다면 외국인 기업들의 한국투자를 실무적으로
도와주는 일을 한다고 말할 수 있는데 이 일에 덧붙여 개인적으로 뭘 하나 건축하
느라고시간을많이뺏기고있음.  

416

416



()설날? 내게서 덕담을 기대하지 말라

아주 바쁩니다. 지난 1년간 읽은 책이 겨우 서너권 뿐이고 신문 7개만 겨우겨우
읽어왔을정도로바쁩니다. 사업적인일은아니고제가좋아하고꿈꾸어왔던개인
적인일때문입니다. 아마도 8-9월경이면이일도마무리될것같습니다. 
--------------------------------------------------
갑자기 글을 올리게 된 것 이유는 아래 글에서 짐작하실 수 있을 것입니다. 아래

글은 어느 독자의 메일에 대한 저의 설날 답변입니다. 그 독자의 프라이버시를 위
해개인적상황은모두변형시켰습니다.
--------------------------------------------------
참조 :  [ ] : 다른독자들을위한부가설명
--------------------------------------------------
<독자>>> 저는현재만 XX세의남자로서몇년전좋지도나쁘지도않은 XXX대

학을 졸업하였고, 전공은 XXXX입니다. 어떤 회사에서 면접을 주관한
사장님이 개나 소나 다니는 대학은 경쟁력이 없다고 하셨는데 그렇게
엉망진창인학교는아니라고생각하고있어서기분은좀상했지만그분
의 말이 직설적이긴 해도 솔직히 아주 틀린 말은 아니라 생각하고 있습
니다. 

<세이노>>> 아주 틀린 말이 아니라 아주 정확히 진실을 말한 것이고, XXX 공대
는회사경영자나인사권자가볼때는나쁜대학이다. 이멍청아. 

<독자>>> 사실대학졸업자가딱히뛰어난능력이있다거나대단하다는생각은전
혀 가지고 있지 않습니다. 다만 무엇을 배운다는 관점에 있어서는 이미
검증받았다고생각되며그로인해전공과상관없더라도업무를익힐기
회를 준 후 이후에 평가해도 되는데 그 기회조차 박탈당하게 되어 잘할

417

제10장세이노님이독자들에게·417



기회조차없는것입니다. 
<세이노>>> 전혀 아니다. 이 멍청아. 인사권자는 XXX 대학 졸업자들을 결코 검

증받은 사람들로 생각하지 않는다. 그래서 기회가 잘 주어지지 않는
다. 내 글을 도대체 얼마나 세심하게 읽었는지 의심스럽고, 더럽게
한심하다. 

<독자>>> 그렇다고 제가 최소한의 업무능력 없이 공부만 한 것은 아닙니다. 컴퓨
터도 직접 업그레이드 할 정도의 실력은 되며 한자도 신문에 나오는 것
을읽을줄알고(XXX 전공학생중한자를읽을줄아는사람은거의없
습니다.) 기초적인 실무능력이 없는데도 계속 저를 써달라는 식의 행동
은하지않았습니다. 

<세이노>>> 지랄하네. 그게실무능력이냐. 나가죽어라! 
<독자>>> 졸업후 입사원서를 내도 대기업-중소기업은 물론 다른업체, 아르바이

트에서도저를쓰려하지않아 1년간변리사준비를하였었습니다. 하지
만 공부라는 것이 자금과 마음의 안정이 없이는 결코 오래 유지하지 못
하리라는사실을깨닫고….

<세이노>>> 무슨 무슨 시험을 보겠다는 각오와 준비만 하면 자네는 합격한다는
말이냐? 그 공부 실력으로? 실력과 능력을 알아라. 공부를 잘 해 본
적도전혀없지않은가. [독자들중에는, 과거에공부를좀해왔다는
증거는 개뿔도 없는데도“저는 현재 무슨 무슨 공부를 하고 있는데
…”라고말하는사람들이꽤많은데, 웃기는것은내가볼때는합격
확률이거의없어보이는데도본인들은합격할것이라고착각하는경
우들이 대다수라는 사실이다. 특히“초등학교나 중학교 때는 상위권
이었지만 ...”이라고말하는사람들을보면정말골때린다.]

<세이노>>>“ 공부라는 것이 자금과 마음의 안정이 없으면 오래 유지못한다는 사

418

418



실을깨달아?”까고있네. 
<독자>>> 또한 고시를 생각해 보기도 했지만, 세이노님의 글을 읽고 제 처지를

고려해 볼 때 고시에 합격한다고 해서 보수적인 그들이 저를 받아줄 가
능성은 제로에 가깝다는 현실을 직시하고 포기하였는데 지금 생각하면
정말잘한일이라고생각됩니다. 

<세이노>>> 야 이개새끼야. 너 닭대가리아냐? 너는, 네가고시공부를하면합격
은 하겠지만 이러저러한 문제가 예상되어 그만두었다는 식으로 말하
고 있다는 것을 아느냐? 공부는 정말 좃도 해 본적도 없고 해보지도
않은 새끼가 어떻게 그렇게 허파에 바람들어간 생각을 할 수 있는 것
인지 네 가슴팍을 절개해 보고 싶다. 미친 새끼. [ 이렇게 허파에 바
람들어간사람들, 참으로많다 ]

<독자>>> 제가 대기업 위주로 입사원서를 넣은 것도 아니고 아르바이트 포함
XXX건의 이력서를 내었는데도 한 건도 채용의사를 밝히는 곳이 없는
것을보면저의외모문제가있겠지만…. 

<세이노>>> 외모 때문이라고? 자네 머리가 어떻게 된 거 아닌가 싶다. 자네가 도
대체 남들보다 확실하게 더 잘하는 것이 뭔데? 그게 뭔지 나도 모르
겠는데? 

<독자>>> 저는 외모가 너무 작아서 …불량배들에게 돈을 다 빼앗기거나 끔찍한
일을당한경험도종종있고…. 제가무엇을하면제대로할수있는일
을 찾을 수 있겠으며 지속적인 수입활동을 영위할 수 있을지 조언을 해
주시면정말감사하겠습니다. 

<세이노>>> 공무원이 그래도 외모 차별이 제일 없으므로 제일 좋을 것 같은데 실
력이 있어야 말이지… 아, 그리고 경찰에 신고한 뒤 호신용 재크나이
프를하나사서갖고다녀라. 

419

제10장세이노님이독자들에게·419



<독자>>> 면접오라는통보는많이받았지만정작면접에서합격하는경우는없었
습니다. 외모에 대한 핸디캡에 의해 정말 운좋게 눈높이를 낮춰서 직장
생활을 하게 되어도 외모와 제가 하고자 하는 행동이 상이하기 때문에
생기는 주변사람들의 시기와 멸시(대부분의 사람들이 외모로 평가하기
에 제가 조금 나은 면은 깎아내리려 하고 실수는 과대포장하려는 사람
들이 너무나 많습니다.) 뿐만 아니라 그것이 저 자신과 구성원간의 일
종의벽을만드는것같습니다. 

<세이노>>> 외모에대해장황히이야기하는데도대체나에게키가몇인지몸무게
가얼마인지도밝히지않았다. 이게자네능력의한계이다. 

<독자>>> 요식업체에서 아르바이트를 한 적이 있지만, 제가 그 업체에서 종신토
록 일을 하겠다는 생각을 가지지 않았고, 그래서 제대로 하지 못하였으
며 결국 점장과의 의논을 거쳐 그만두기로 할 수 밖에 없었을 때는 기
분이 별로 좋지 않았습니다. 저는 점장님께 몇 개월이라도 좋으니 이왕
시작한 일 계속하게 해달라고 하였지만 점장님은 제가 이 일에 맞지 않
다는생각을하셨는지아니면아르바이트로일한다는제사고방식이맘
에 들지 않으셨는지 결국 퇴사를 종용하셨고 저 역시 그 결정에 따르되
많은 것을 배울 수 있었다는 의사표시를 하면서 좋게 결말난 것은 그나
마다행이라고생각됩니다. 

<세이노>>> ”점장님과의 의논?”“좋게 결말난 것이 그나마 다행?”야 이 10새끼
야. 그걸 말이라고 지껄이는거냐? 그 점장은 너를 쓰레기같은 새끼
하나로 생각한거야.“ 많은 것을 배울 수 있었다는 의사표시?”뭐 이
런 새끼가 다 있어…. 네가 생각하는 방식은 내게 엄청난 분노를 일
으키는데, 그 분노의 정도가 어느 정도인가 하면 나는 네 대갈통 속
에 뭐가 들어있는지 톱으로 썰어서 골을 꺼내보고 싶을 정도이다. 이

420

420



개새끼야. 너 같은 놈은 콱…… [ 일을 할 때, 그리고 일과 관련하여
서는, 자기에게유리한쪽으로절대생각하지말것. ]

<독자>>> 자신있게 과장없이 제가 알고자 하는 바를 이야기하면, 외모를 생각하
여야지너무잘난척을하는게아니냐는식의빈정거림과심지어나이어
린사람들로부터도당돌하다는비웃음을듣게되며또한제자신에대해
너무겸손하게소개하면자신감이없다던지능력이없다는것으로사람
들이매도해버리게됩니다. 

<세이노>>> 타인의 평가, 소문 등에 너무 민감하게 병적으로 반응하는 것 같다.
경계선 인격장애 같다. 새겨들어라. [ 실제로 다른 사람들의 재잘거
림에 귀를 지나치게 쫑끗하는 독자들이 많다. 특히 직장인들의 경우
높은 분들의 말에 상처를 받는 경우가 종종 있는데 좀 대범해지기를
바란다. 왜냐하면 그 어느 누구도 타인에 대해 하루 10분 이상 평가
하지않기때문이다. 당신이타인을평가하는데하루 10분 이상소비
한 적이 있단 말인가? 나에게 독설 등을 보내는 메일이 종종 있지만
키득키득 웃으며 삭제시킬 수 있는 것은 그 메일을 보낸 사람이 세이
노에 대해 5분도 생각하지 않았을텐데 뭐 그리 대단한 것이라고 ….
세이노에 대해 10시간을 생각하였다면 내 글들도 충분히 읽었을 것
이고, 그렇다면 그런 메일은 안보냈을 것이고…. 안그런가. 특히 직
장인들은사내에서떠도는자신에대한부정적인말들에대해자기교
화의긍정적기회로만삼기바란다. ]

<독자>>> 저는 타인을 괴롭히거나 일에 있어 방해를 하는 성격은 아니며 가급적
몇 안되는 직원이지만 편하게 대하려 하고 있는데도 저를 특별하고도
기이한 사람으로 취급하려 합니다. 즉 자기들이 생각한 이미지로만 저
를 판단하려 하니 틀린 부분이 있으면 이상하다고 매도하며 자기 식대

421

제10장세이노님이독자들에게·421



로 맞게 행동해 주면(이럴 때 저 자신을 바보스럽게 보여야만 합니다.)
그제서야만족하며좋아하게됩니다. 이는친구관계에있어서도마찬가
지입니다. 항상 일부 친구를 제외하고는 제대로 된 취급을 받아본 적이
없었습니다. 

<세이노>>> 내가 볼 때는 자네가 문제이다. 아무래도 인격장애 같다. 자기애적
인격장애와 회피성 인격장애…. 인격장애에 대한 전문서적들을 찾아
읽어보아라. [ 나는 나 자신이 백색이라고 주장하는데 세상 모든 사
람들은나를회색이라고생각한다면? 그 잘못은나에게있는법인다.
즉 나 자신이 사실은 회색인데 스스로를 백색으로 착각하고 있기 때
문이거나, 또는 나 자신이 실제로도 백색인데 그 표현 방법이 잘못되
었기때문인것이다. 그어느경우이건잘못은나에게있다. ]

<독자>>> 사회에나와서도동기들은다들좋은곳으로가는데도불구하고...
<세이노>>> 동기들과자네능력이동일하다고?? 누가그래? 
<독자>>> 지금은 이직을 위해 외모와는 비교적 관련성이 덜한 웹 프로그래머로

일하기위해하루 8시간씩도서관에서공부하고있고저녁엔집에서실
습하고 있지만 이 역시 구직자들이 많아 면접에 있어 걸러짐을 당하게
되니이영역조차제대로된직장을구하기가어려울것같습니다. 

<세이노>>> 웹 프로그래머- 귀신이 되야 하는데, 실력이 도대체 있는지 의심스
럽다. 미쳐있다는중거가전혀안보인다.. 

<독자>>> 이직에대한대안으로인터넷에서의장사를위해도서관에서혹은직접
구입하여 총 5권 정도의 책을 읽어보았으나 아르바이트 자리조차 주지
않은 이 사회에서 제가 종자돈을 모을 수 있는 방법은 전무하고 ….사
회 첫 출발이 비록 초라하고 소박하더라도 꾸준히 소득이 나오는 , 즉
남의 밑에 들어가서 일을 배우고 자신의 능력을 키우며 사람에 대해 배

422

422



울 수 있는 기회조차 마련할 수 없고 또한 사업자금을 마련하는데 있어
서도 거의 불가능에 가까운 제가 할 수 있는 일이 과연 무엇이 있을까
를약간만이라도조언해주신다면그대로한번실천해보려합니다.

<세이노>>> 개꿈꾸지말고, 막일이나찾아서해라. 
<독자>>> 직장생활이 불가능하다면 세이노님이 작성하신 프로 과외교사가 되려

는 시도도 해 보았으나 저의 외모때문에 학생이나 학부모가 과외를 부
탁할 것 같지 않고 또한 실제로 시도 결과 단 한 건의 과외의뢰도 들어
오지않는것으로봐서이역시불가능한일이라생각됩니다. 

<세이노>>> 미친새끼. 그 학벌과 그 실력으로 프로과외는 커녕 아마츄어과외도
하기 힘들다. 그런데도 외모 때문이라고? 네가 바로 앞에 있으면 네
목아지를 비틀어버리고 싶다. [ 프로과외교사가 되는 전제 조건: 대
학 학벌이 아주 좋거나, 대학원을 통해 학벌세탁을 하였거나, 또는
영어인경우현지연수가아주빛나는곳에서이루어졌거나.. ]

<독자>>> 공무원시험을보는학생들끼리대화를들은적이있는데요즈음은경쟁
이 너무 치열해 외모를 출중하게 보이려고 성형수술과 기타 관리를 하
지 않으면 합격하기 어렵다는 말을 들었습니다. 같은 값이라면 외모 우
선으로 평가하는 것이 현실이기 때문에 어쩔 수 없다는 것이지요. 제가
공무원시험을 보지 않은 것도 이런 사회적인 묵시적 합의를 알기 때문
입니다. 

<세이노>>> 알기는 개뿔을 알아! 공무원시험을 보아도 실력이 안되서 떨어질 확
률이높다. 이멍청아. 어쩜그렇게자기핑계에귀신이냐? 

<독자>>> 번역일을 위해 토익공부도 병행하고 있고 영어실력은 단기에 향상되는
것이 아니라 3월말 예정인 시험에서는 750~800점의 점수대를 목표로
하고 있으나 이 역시 제가 하고자 하는 의지를 가지고 있다 해서 사회

423

제10장세이노님이독자들에게·423



가 받아주지 않으면 또다시 무익한 수고를 하는 건 아닌지 지나치게 소
심한걱정을하게됩니다. (손뼉도마주쳐야소리가난다고하지요) 

<세이노>>> 손뼉? 지랄하네….너, 영어 공부 이번에 처음하지? 토익 800점이면
번역을할수있다는그망상은도대체어디서나오는거냐? 

<독자>>> 지금은 매우 후회하고 있지만 한때 모든 걸 포기하고 자포자기한 상태
에서 현실세계를 도피하고자 X년 정도 게임에 빠진 적이 있었으나 지
금은 테스리스나 장기같은 게임을 제외한 어떠한 게임도 하고 있지 않
습니다. 

<세이노>>> 여전히하고있잖아! 이소갈머리없는새끼야. 
<독자>>> 나름대로 열심히 살려고 노력하였는데 제가 선택할 수 있는 인생의 진

로가 차단된 느낌입니다. 도서관에서 공부는 하고 있지만 이 어두운 길
이언제벗어나질지는저로서는도무지장담할수없습니다. 

<세이노>>> 사고방식을 고치지 않는 한 그 어두운 길은 더욱 더 어두워 질 것이
고평생갈것이다.

<세이노>>> 막일 찾아라.그게 네 분수에 맞다. 그따위 정신으로는 다시는 내게
메일보내지마라. 

나는 도전한다, 그러므로 존재한다

한달 전쯤 정말 오래간만에(지난번 글을 올린 이후 전혀 오지 못했는데 오늘,
비밀번호도 제대로 기억하지 못했을 정도입니다) 이곳을 와보고서는 깜짝 놀랬습
니다. 하나는 회원의 숫자였고 다른 하나는, 일부 독자들이 돈을 모아 제작하였다
는 동영상이었습니다. (그 독자들에게 고마움을 느낍니다). 그리고는“와~~ 글

424

424



올리라고 은근히 압박하네….”라는 느낌이 들었습니다만 정말 바쁩니다. 개인적
인 꿈을 실행하는 것(이게 시간을 많이 잡아 먹습니다)과 몇 가지 프로젝트 진행
때문에 그렇습니다. 하지만 독자들 메일은 반드시 읽어봅니다. 답은 주기도 하고
안주기도 하지만. 책을 언제 출간할는지는 미정입니다. 생기는 게 없어서(인세를
받을 생각이 처음부터 없었기에) 늦장을 부리는 것이 아니라 그저 바쁘기 때문입
니다. 

참, 독자들이 제게 메일을 보낼 때는 아래 공통답변만 받을 가능성이 높다는 것
도 미리 알고 계시기 바랍니다. 

공통답변: 저는 귀하가 보내신 메일을 보관하지 않으므로 답을 보내실 때는
reply 기능을 이용하시기 바랍니다. 시간관계상 긴 답변은 보내드리지 못합니다.
제 의견은 아래 >>>> 표시 뒤에 있습니다. 아래에 >>>>표시가 없거나, >>>표시가

있어도 질문한 것에 대한 답이 일부 주어져 있지 않다면, 
1. 그 대답은 http://cafe.daum.net/saynolove 사이트에 실려있는 제 글들
(하지만 독자가 제대로 읽지도 않은) 속에 이미 실려있거나, 또는 제 글들을
그냥 대충 읽고 보낸 메일이거나, 또는 제게 메일을 보낼 때는 어떻게 보내
야 한다는 것 조차 사이트에서 살펴보지도 않은 메일이거나, 즉 한마디로 말
해서 도대체 내 글을 얼마나 읽었다고 이따위로 메일을 보내는지 한심하다는
생각이 들게되는 그런 메일이거나, 

2. 질문한 내용이 점쟁이에게 말하는 식의 뜬구름 잡는 것이거나, 
3. 답변하는데 시간이 너무 많이 소요되거나, 
4. 제가 일부러 시간을 내서 답변을 해야 할 필요가 없어 보이거나, 
5. 그냥 뒈져버려라 혹은 평생 그 모양 그 꼴로 살아라 라는 말 이외에는 할 말

이 없거나, 
6. 인터넷이나 도서관을 이용하면 나름대로 답을 얻을 수 있는 데 그런 노력은

별로 하지 않았거나, 
7. 자신의 잘못으로 인해 생긴 경제적 결과에 대해 자신의 피와 땀과 눈물로 책

425

제10장세이노님이독자들에게·425



임지려고 하지 않고 무슨 다른 뾰족한 수가 없을까 하는 생각으로 메일을 보
낸 것이거나, 

8. 이 사회에서 인정받을 수 있는 것은 하나도 만들어 놓지 않은 처지에서 꿈
만 야무지게 꾸고 있는 상황이거나, 

9. 이렇게 되면 어쩌나 저렇게 되면 어쩌나 하는 생각만 하며 시간을 보내는
걱정꾼이 보낸 메일이거나, 

10. 공부를 탁월하게 잘해 왔었다는 증거도 없는데 어떤 시험 공부한다고 세월
보내는 사람이거나, 

11. 자기 머리가 상당히 똑똑하고 스마트하다고 믿는 우물안 개구리이거나, 
12. 그 어느 업종, 그 어느 자격증이건 성공한 사람도 있고 실패한 사람도 있는

법이거늘 무슨 무슨 업종 혹은 무슨 무슨 자격증을 따려고 하는데 어떻게
생각하느냐는 질문이거나, 

13. 듣기 좋은 덕담이나 격려(예를 들면“희망을 잃지 말고 살아라”, 혹은“열
심히 살면 좋은 결과가 있을 것이다”, 혹은“힘들겠지만 좀 더 참아 보아
라”...등등)를 기대하는 메일이거나, 

14. 보내야 할 답변이 그저 인사치례에 불과할 정도 뿐이거나, 
15. 타인의 도움을 받으려면 어떻게 하여야 하는지는 별로 생각하지 않고 메일

을 보낸 경우이거나, 
16. 진로를 결정할 때는 가정의 경제적 상황, 취미, 잘 아는 분야 ...등등이 고려

되어야 함에도 불구하고 이러저러한 것을 배워도 좋을까요 라고 묻는 어리
석은 질문이거나, 

17. 나와 토론을 하고 싶어하는 메일이거나, 
18. 나를 자기 친구로 여기는 듯한 내용이거나, 
19. 내가 모든 독자에게 무조건 친절할 것으로 크게 착각하고 있거나, 
20. 예전의 메일 내용을 내가 기억하지 못하기 때문에 답을 주지 못하거나 , 
21. 내 글을 그저 몇개 읽어 보고나서 보낸 메일이거나, 
22. 이미 지침을 주었음에도 그 지침과는 다르게 자기 생각대로 하다가 다시

상담을 원하는 메일이거나, 

426

426



23. 그저 도와달라면 세상이 도와줄 것으로 아는 순진한, 혹은 어리석은, 혹은
이기심으로 가득찬, 그런 내용이기에 도대체 내가 내 아까운 시간을 투자해
주어야 하는 이유를 찾지 못하겠기에 답을 보내기가 싫은 메일이거나 ...
등에 해당됩니다. 

과외공부가끔찍했던나의국민학교시절에아버지가사다준책이라고는오로지
세 권 뿐이었다. 한권은‘백범 김구’였는데 어떤 높은 뜻을 심어주기 위함은 결코
아니었다. 김구선생이나와본관이같은안동김씨라는점만강조하셨기때문이다
(사람은 뿌리를 알아야 한다고 하는데 나는 도대체 족보 같은 그런 것에는 전혀 관
심이 없었고 때문에 내게는 내가 어디 김씨라는 사실이 내 손톱에 낀 때 만도 못한
하찮은 것이다. 게다가 나는 단 한번도 김구 선생같은 애국자가 되려고 한 적이 없
다. 10대 후반부터나는내몸하나가누기힘들었다. 그 와중에무슨국가와민족,
혹은조상을생각했겠는가.) 
다른 두권은 에디슨 전기와 로빈슨 크루소였다. 에디슨 전기는 기술자가 되라는

뜻에서 사다 준 것 같다. 실제로 나는 에디슨 흉내를 내면서 장난이 극심하였고 그
덕에 전기 전자 기계에 대해 정식으로 배운 적은 한번도 없지만 보통 수준은 넘는
지식을점차갖게된다. 
로빈슨 크루소를 사다 준 이유는 정확히 모른다. 나중에 내가 성인이 되어 루소

의 최대 역작이라고 하는‘에밀’을 순전히 그 책의 유명세 때문에 억지로 읽었을
때나는에밀에게허용된유일한책이바로로빈슨크루소임을알고는기분이묘해
졌다. 하지만책이라고는의학서적만갖고있던아버지가루소의흉내를낸것같지
는 않다. 수많은 책들 중에서 무인도에서의 이야기를 내게 준 이유는 홀로서기를
배우라는 뜻이었을까? 아니면 생존기법을 배우라는 것이었을까? 혹시 무인도에서
도 인간으로서 살다가 죽을 수 있는 뭔가는 갖고 있어야 한다는 뜻이었을까? 그렇
다면그것은무엇일까? 무인도에있더라도, 전쟁난민이되더라도, 500년전에태어

427

제10장세이노님이독자들에게·427



났더라도, 나를인간으로지탱시켜줄것은무엇일까? 
사도바울은가난한곳에도처할줄알고부한곳에도처할줄안다고했다. 내가

가진 모든 것이 사라져도 인간으로서 존재 의미를 주는 것은 무엇일까? 당신에게
인간으로서의 존재의미를 주는 것은 무엇인가. 무인도에서 우리 육체를 위해서는
최소한 나무토막을 비벼 불을 피우는 기술 정도는 갖고 있어야 한다. 우리 영혼을
위하여도 우리가 인간으로 존재하여 뜨겁게 타오르게 할 불꽃이 있어야 하지 않겠
는가. 외부상황이 어떻게 바뀌든지 간에 당신의 영혼을 유지시켜주는 산소호흡기
같은불꽃말이다. 
자. 지금 당신이 침몰하는 타이타닉호에 있다고 가정하자. 조금후에는 구명보트

로 옮겨 타야 하고 무인도로 가서 평생을 홀로 살아야 한다. 지금까지 살아오면서
소중하게생각되는것들을솔직하게생각해보라. 그 가운데당신이갖고가고싶은
것은무엇인가? 돈인가? 명예인가? 학식인가? 일인가? 남들로부터인정을받는것
인가? 만일 당신이그런것들을영혼속에담고구명보트에올라탄다면내생각에
당신은 무인도에 혼자 도착하면 그대로 자살하여야 할 사람이 된다. 무인도에서는
아무런 가치도 없는 것들이기 때문이다. 당신은 무인도에 표류할 가능성이 없다고
? 천만의말씀이다. 인간은평생을무인도에서고독하게보내는셈이나마찬가지이
다. 군중속의고독이라는말은헛소리가아니다. 우리는모두자기의섬에갇혀사
는 존재이다. 파스칼은‘팡세’에서“인간은 던져진 존재”라고 했다. 당신이나 나나
지구에 홀로 던져진 외로운 존재이다. [ 사족: Pink Floyd 의 The wall 오리지널
영화-베를린 라이브 디브디가 아니다-를 보면 우주 공간에서 인간이 나뭇잎 하나
처럼떠도는모습이정말잘표현되어있다. 나는이영화를아마도스무번이상보
았을것이다. Is there any body out there ? ] 
삶에 있어 가장 소중한 불꽃의 참 의미는 로빈슨 크루소처럼 무인도에 절대 고독

의 상태로 고립되어 있는 상태에서만 검증될 수 있다. 그렇다면 그것은 돈도 아니

428

428



고 명예도 아니다. 한국인이라는 사실도 의미가 없으며 남을 위한 봉사니 사랑(특
히나 그것이 에로스적 사랑이라면)이니 하는 것들도 무인도에서 혼자가 된 처지에
서는 무의미하다. 무슨 이데올로기를 신봉하건, 고향이 어디건, 어느 학교를 나왔
건, 나이가 몇 살이건, 재산이 많건 적건, 이력서가 아무리 화려하건 간에 다 하찮
은 것들이다. 그런데도 그것들을 최고로 여기며 사는 사람들이 있다. 내가 돈을 최
고로여기며살았다고? 웃기지말라. 나는 내인생자체의중요성을최고로여기며
살았다. 돈은 내 인생의 자존심을 세우는데 필요한 것이었고, 수없이 넘어지면서
그저 게임의 방법을 체득하여 획득하였을 뿐이며 그 비결은 세상 사람들이 최고로
여기는그런것들을하찮게여기는데있었다고하여도과언이아니다. 
널리 알려져 있는 이야기 한 토막. 어느 나룻배에 학자가 탔다. 학자가 물었다.

“사공양반, 혹시학문에대해아시는가?“ 뱃사공은“전혀모른다”고대답했다. 그
러자 학자는“그렇다면 인생을 헛살고 있는 것일세”라고 뽐내며 말하였다. 얼마
후 사공이 물었다.“ 손님, 혹시 수영할 줄 아시나요?“ “모르는데…왜 묻나?“ “그
렇다면인생종치게생겼군요. 배에구멍이나서배가가라앉고있거든요.”
영혼을 타오르게 할 불꽃이 없다면 침몰하는 배에서 수영하는 법을 모르고 있는

것과 마찬가지이다. 이 세상이 부러워하는 그 무엇을 갖고 있건 간에 침몰하고 만
다. 내가 무슨 말을 하려는 것일까? 사람들은 자기가 열심히 살아야 한다는 것은
다잘안다. 하지만자신이열심히살지않고있다는것도다잘안다. 
열심히 살아야 한다는 것은 알지만 열심히 살게 되지는 않는 이유가 뭘까? 바로

그 불꽃이 없기 때문이다. 나 역시 왜 살아야 하는지 조차 몰랐던 때가 있었다. 그
래서 한 때는 포기하려고 했었던 것이 나의 목숨이었다. 그러다가 존재의 이유를
도전 그 자체에 두기 시작하였다.“ 나는 도전한다. 그러므로 존재한다.”로빈슨 크
루소역시 28년간을무인도에서살면서폭풍과지진, 질병, 고독 등의공격을받지
만 절망하거나 체념하지 않는다. 계속 도전하고 노력한다. 나는 그것을“이왕 사는

429

제10장세이노님이독자들에게·429



것, 내가 팔목에서 흘린 피보다 진하게 살아보자”고 다짐하였을 뿐이다. 도전 정신
이 내게는 나의 영혼을 뜨겁게 만드는 불꽃이었다[ 젊었을 때 그런 생각을 한 것은
전혀 아니다. 살다 보니 그렇게 되었고 지나고 보니 내가 그랬었구나 하는 것을 알
았을뿐이다.] 
당신은 도전하기가 두렵고 불안하다고? 겁난다고 ? 나도 그랬다. 새로운 도전을

시도할 때 불안해 하지 않을 사람이 어디 있단 말인가. 지금이라고 해서 내가 도전
이두렵지않은것도아니다. 2007년 2월 현재나는 80억원이상이다른투자자들
과 함께 각각 투자되는 2개의 프로젝트와 나 혼자 40억원 이상을 투자하여야 하는
프로젝트를 순전히 나 혼자만의 책임으로 수행중이다. 이미 1월에 35억 이상이 사
용되었다. 세세한 지침까지도 여전히 내가 주어야 하고 내가 결정을 내려야 한다.
핵심적인 조언을 해 줄만한 사람도 전혀 없다. 한편으로는 두렵다. 과연 잘될까?
내가 잘못하면 200억원 이상이 묶여버린다. 이 두려움을 없애기 위해 내가 할 수
있는 것은 무엇일까?“ 잘 될거야”라는 막연한 희망일까? 기도하는 것일까?“ 나는
할수있어, Yes, I can do it!”이라고외치는자기격려혹은자기최면일까? 아니면
점집에가서운수를살펴보고조언을듣는것일까? 나는 그런것들은전혀모른다.
내가 하는 유일한 것은 관련 지식들을 계속 찾아가고, 법제처 홈페이지에서 관련
법규들을 계속 파고들고…. 등등인데 요즘은 새벽까지 그렇게 하곤 했다. 내가 그
렇게하기때문에, 설령일이중간에잘못되어도나는문제점을파악하고해결책을
빠른시일에찾아낼것이다. 당신도나름대로는열심히준비할자신이있지만여전
히, 도전하였다가잘못되면어떻게하나하는불안감이사라지지않는다고? 
1997년 영국의 한 남자가 열기구로 18일간 세계일주를 하겠다고 호언장담하였

다. 그리고는 열기구 출발 장소에 세계 각국의 신문기자들을 초대하였고 위풍당당
하게 하늘로 올라갔다. 하지만 이륙한지 하루도 안되어 그는 다시 땅으로 돌아 왔
다. 세상의웃음거리가되었지만그는그것을조금도창피하게여기지않고당당하

430

430



게재시도한다. 그의이름은리차드브랜슨(Richard Branson)이며버진그룹회장
이다. 그가 재시도할 수 있었던 힘이 어디에 있었는지 생각해보라.(나의 도전정신
은그사람의것에비하면정말새발의피에지나지않는다 -_- ; ) 
그래도당신은여전히두렵다고? 미식축구영화 Replacement 에서유명선수들

이연봉협상문제로인해파업을하는바람에졸지에뛰게된 3류대체선수들에게
감독은이런말을한다.“ 진정한남자는공포를인정한다. …너희에게는내일이없
다. 오직 현실이라는 냉혹한 기회만 있을 뿐이다. 그것이 무기다.”현실에 대한 당
신의불안감을인정하고몇번을넘어져도좋다는자세를가져라. 말쑥한무릎보다
는 상처투성이에 꿔 맨 자국도 몇 개 있는 무릎을 부러워하며 당신앞에 던져진 현
실의 삶에 도전하라. 그런 자세가 되어 있어야 비로소 세상 속에서의 삶을 이끌어
나갈 수 있다. 아, 물론 도전하는 것 자체를 성격상 혹은 인생철학상 등의 이유로
싫어하거나 피곤해하는 사람도 있을 수 있다. 도전도 아무나 하는 것은 아니니까
말이다. 그런 사람들에게 주는 조언: 도전하는 사람들에게“꼭 그렇게 살아야 해?”
라고 말하지는 말아라. 나같은 사람은 당신에게“꼭 그렇게 살아야 해?“ 라고 물을
것이니까 말이다. 그나저나 당신 영혼의 불꽃은 뭐지? [ 그럼에도 불구하고 나는
열번찍어안넘어가는나무많다고믿는사람이며도전도주제파악을하면서해야
한다고믿는다. 미국최초의여성연쇄살인범의이야기를담은영화몬스터에서주
인공은 13살때부터창녀생활을하면서여러남자들을살해하였다. 어느날그녀는
번듯한 직업을 갖고자 법률 사무소의 비서로 취직을 하고자 면접을 보지만 아무것
도할줄아는것이없으므로모욕만당한다. 이런식의무모한시도를도전으로생
각하지는말라는말이다. ] 

431

제10장세이노님이독자들에게·431



()프로강사가 되려면

프로 과외강사가 되고 싶다는 메일을 상당히 많이 받는데 과외시장에서 돈을 지
불하는 것은 학생들이 아니라 학부형들이고 그 학부형들이 강사의 무엇을 가장 먼
저보는지를별로생각하지않는사람들이너무많아서글을짧게올립니다. 

1. 학벌입니다. 이른바 SKY 출신이어야한다는것입니다. 
SKY 출신 학부형이 자기보다 공부를 못한 강사에게 고액을 기꺼이 지불하리라

고는생각하지않는게좋습니다. 

2. 실력을입증할수있는구체적증거가있어야합니다. 
영어라면토플이나토익이아주아주우수해야합니다. 
그저영어연수다녀온정도따위는과외시장에서상품가치가약합니다. 

3. 가르치는실력을뒷받침할수있는과거경력이있어야합니다. 
즉 예전에 가르친 학생들의 지금 상황을 말하여 줄 수 있는 부모들의 전화번호를

내밀면서통화를하여보라고자신있게말할수있어야합니다.

고액강사가되려면위에서 2개는만족시켜야합니다. 
그렇지못하다면꿈깨세요.

432

432



()조루증 독자들에게

적지않은독자들이어떤일을불과몇개월해보다가저에게메일을보냅니다. 
지금하고있는일이이러저러해서그만두려고한다고. 
또는지금하고있는일을이미해온사람들을보니미래가안보여서그만두려고

한다고. 
물론일의종류에따라서는다른일을찾는것이더현명한경우도있지만
개뿔도내세울게없다면아무일이나하라고하지않았던가요? 
노르웨이에서 라면왕이 된 사람은 주방에서 감자 하나 깎는 것도 머리를 짜내어

했다는데 아마도 그런 독자들은 감자 깎는 것에서는 미래가 안보여 그만두었을 것
입니다. 
아니, 이 세상에 내세울 것 없는 자들에게 탄탄대로로 미래가 열려 있는 일이 도

대체어디있단말입니까? 
내가뭐라고했던가요? 
현재의위치에서미래를계산하지말라고하지않았던가요! 
더더욱 한심한 태도는, 불과 몇개월 일해보고는 자기가 이미 그 분야에 완전 통

달하였으며더이상배울것이없어독립하려고한다는메일들입니다. 
거기에덧붙여자신의사업계획을제게설명하면서조언까지구합니다. 
겨우몇개월해보고말입니다. 
자기가 세상에서 가장 똑똑한 줄로 아는 이런 조루증 환자들의 생각을 도대체 어

떻게해야뜯어고칠수있을지.... 
세상은그런조루증환자들로넘쳐납니다. 
거기에기회가있다는것을왜모른단말입니까. 쯧쯧...

433

제10장세이노님이독자들에게·433



()미안하다

* 미안하다. 바쁘다보니까이곳에글을올리기는커녕책한권도제대로못읽는다. 
*요즘의경제상황이불안해서어쩔줄모르는메일들을요즘무더기로받았다. 
작년말부터금년봄에내게메일을보내서답장을받은독자들중몇몇은금년 9

월경이 부동산 경매에 들어갈 챤스가 될 것이므로 준비해두라는 말을 들었을 것이
다. 정말그렇다. 
* 나는단한번도빚을내서투자하라는말을한적없으며부동산을구매할때도

대출을절대무리하게받지말라고했다. 
* 내게 펀드투자나 주식투자에 대해 물었던 사람들 중 상당 수는 아무런 답변을

못들었을것이나몇몇독자들은나에게서“미련하게계속현금을모아라, 기껏해야
저축은행들에 분산해 놓아라”는 말을 들었을 것이다. 어느약사는몇억을종자돈으
로만들때까지기다려라는말도내게들었을것이다.
그독자들과종자돈을 5천만원이라도갖고있는독자들에게이제권한다. 경매시

장을 직접 기웃거려라. 감정가의 60%도 안되는 맛있어 보이는게 있을 것이다. 그
런건절대손해보지않는다. 
가짜 유치권과 같이 거짓 내용이 들어가 있는 것을 노려라. 대법원 홈페이지가

오죽잘되어있는가. 모르는동네는절대가지마라. 
* 나는 약 2주전 이었나 주식시장이 패닉이었을 때 주식시장에 들어갔다가 며칠

후약간챙기고빠져나왔다. 오늘패닉상태의주식시장을보고다시들어가려고했
더니만분위기가반전되어나와버렸다. 이모든투자금은여유자금로한다. 다만그
규모가일반인들보다훨씬클뿐이다.
그저참고만하라고말한다. 삼성전자가내관심사고포스코는아니다. 
* 환율변동대비 파생상품? ELS? 등등 ..궁극적으로 모든 파생상품의 목적은 그

434

434



상품을 만든 자들과 그 상품을 파는 자들이 이득을 보는데 있다는 사실을 잊지 말
아라. 난도대체가그런상품들을믿지않아왔다. 
* 어제 나는 보유하고 있던 달러의 절반을 팔았다. 40%정도 남았으니 충분하다

는생각도있지만환율에대해비관적이지않기때문이다. 달라사두려고노력하지
말라는말이다. 
* 어떤투자를했는데지금손해를많이보고있다고? 
그런경우에빠진사람들을위해내가해줄수있는조언은정말없다.

()KBS2 다큐멘타리를 봐라!

KBS 2‘ 걸작다큐멘터리’가 9일부터 6주간경제특집으로지난해영국 BBC에서
방송한 다큐멘터리‘돈의 힘’을 보여주고 있다. 고 있다. 지난 주 토요일 밤에 1부
가 이미 방송되었다. 오늘 밤 12시30분 2부가 방송된다. 웬만한 경제관련 서적 몇
권보는것보다더좋은프로이므로반드시봐라!

435

제10장세이노님이독자들에게·435



절대너희가난한부모가
돈이나직업, 혹은일과관련하여하는말은

믿지말아라. 
한귀로듣고다른귀로흘려버려라. 

절대절망하지말아라. 
너희에게는다른길이있고

그길에는돈을벌수있는방법들이도처에
널려있음을믿어라.

-가난이 세습되는 이유-中에서



이코노미스트 기고글
s · a · y · n · o

개인사업자, 간이과세 배제 업종 확인 필수
사업자등록증 낸 후 물품 구입해야 절세 가능

“세금 다 내면 장사하지 못 한다”
모든 세금은 기일내에 내는게 가장 유리

세금계산서 미발행시, 소액단위로 거래하라
전원주택 지으려면 준농림지에 6개월 이상 살아야

지목 변경된 농지는 매입 쉬워
농지 사려면 法上‘농업인’자격 필수
주차장법에 따라 투자수익률이 달라진다
주차장법 이해는 부동산투자의 필수 과목
지역, 지구, 구역, 권역을 구별해야 돈 번다
연면적과 용적률이 투자수익 결정한다
수입업자는 환율변동 문제 언급도 말라
관세법은 모르고 한 행위도 처벌한다
관세법 모르면 재산 몽땅 날릴 수 있다
韓國에서 가장 무서운 법, 관세법!

싸워봤자 나만 손해본다!
法과 친구가 되라!

건폐율과 용적률이 부동산 투자의 핵심
정리해고의 사회학

세법상 소득과 수입은 다르다



개인사업자, 간이과세 배제 업종 확인 필수

초기 투자비 큰 업종 간이과세 불가…업종과 소재지 과세 기준 파악해야
변호사들의 수입을 조사할 때 국세청이 자주 쓰는 방법 중의 하나는 법원에 제출

된 사건 선임계를 보고 선임계를 많이 낸 변호사를 찾아내는 것이다. 때로는 시간
이 경과한 뒤 사건을 선임한 소송 당사자에게 선임료를 얼마를 주었는지 물어보기
도 한다. 재판에 진 사람들은 변호사에 대한 기대가 무너졌기에‘얼마를 주고 변호
사를샀는지(변호사들은이런표현을별로좋아하지않는다‘) 솔직하게알려준다. 
국세청에서이런식으로까지조사해야하는이유는변호사들의연간수입총액을

파악하기가 쉽지 않기 때문이다. 변호사에게 사건을 의뢰한 사람들이 변호사 선임
계약서를 국세청에 제출하면 1%를 되돌려 준다는 법이 생기지 않는 한 아마도 변
호사의연간수입은영원히미스터리로남게될지도모른다. 
갑자기변호사의연간수입에대해말하는이유는그것이대부분의개인사업자들

의 연간 매출액과 비슷한 의미이기 때문이다. 부가가치세를 업종별로 연간 매출액
의 2∼4%만 납부하면 되는 간이과세자와 매출액 전체의 10%를 납부해야 하는 일
반과세자를 구분하는 기준은 연간 매출액 총액이 4천8백만원 이하인가 아니면 이
상인가 하는 것임은 이미 지난 회에 설명하였다. 여기서 연간 매출액이라는 말이
의미하는 바는 변호사들이 신고하는 수입금액처럼 사업자가 서류상으로 신고하면
서“이것이맞다”고우기는총액일뿐이다. 
이런상황속에서당연히개인사업자들은자신의연간매출액이 2천4백만원에서

4천8백만원 사이라고 우기며 간이과세자가 되고 싶어한다. 그것을 근원적으로 차
단하고자 국세청에서는‘간이과세 배제기준’이라는 것을 갖고 있는데, 먼저 광업,
제조업(떡방앗간·과자점·양복점 등과 같이 소비자를 직접 상대하는 사업은 간이
과세 적용 가능), 도매업(소매업을 함께 영위하는 경우 포함), 부동산매매업, 전문

438

438



직 사업자(변호사·변리사·공인회계사·세무사·관세사·건축사) 등은 간이과세
자가될수없다(명백히영세한소규모사업자는제외). 
간이과세자가 배제되는 기준에는 그 외에도 영업종목, 사업장지역, 일정규모 이

상의부동산임대업, 과세유흥장소도적용된다. 먼저종목기준을살펴보면초기투
자비용이 큰 업종, 주로 사업자와 거래하는 업종(건설업정보처리 및 컴퓨터운용관
련업, 소프트웨어 자료개발 및 공급업 등 컴퓨터관련 서비스업, 산업용 기계장비
임대, 산업폐기물수집처리업등), 고가품 및 전문품 취급 업종, 1회 거래가액이큰
품목 취급 업종, 기타 신종 호황 업종(PC게임방·산후조리원·피부비만관리업·
음식출장조달업등 16개)이해당된다. 
사업장지역기준으로는서울특별시·광역시및시지역중에서유명호텔이나상

가·거리 등에서 1천32개 지역이 고시되어 있으며, 여기서 사업을 하게 되면 간이
과세적용이배제된다. 
부동산임대업 기준은 서울특별시와 6개 광역시 지역에 대하여 고시되어 있으며,

이지역에서기준면적이상임대하는사업자는간이과세자로인정하지않는다. 
과세유흥장소 기준이란 룸싸롱·스텐드빠·극장식식당·캬바레·나이트클럽·

디스코클럽·관광음식점 등인데 서울특별시·광역시 및 시 지역, 대도시에 인접해
관광지·유원지·유흥가등이들어선 1백42개 읍면소재유흥지역등이여기에해
당된다. 
그러므로 개인사업자는 사업자 등록을 하기 이전에 간이과세자로의 등록이 전혀

안 되는 경우가 있음을 알고 먼저 자신이 하려고 하는 업종과 사업장 소재지에 따
른 기준 등을 세무서에 물어봐야 할 것이다. 만일 하고자 하는 장사가 간이과세자
로등록이안된다면어떻게해야할까? 
간이사업자는정말장부기장능력도없는영세사업자를배려하려는제도이다. 법

적으로 간이과세자의 최대 연간매출 4천8백만원은 한달 매출액이 겨우 4백만원이

439

이코노미스트기고글·439



고일일매출은 13만원정도가된다. 사업을하려는사람이겨우그정도매출을목
표로 하겠다고 국가에 신고한다는 것은 아무리 세금을 내기 싫어한다고 해도 궁색
한 목표가 아닐까? 세금 좀더 낸다는 마음으로 일반과세자로 등록하라. 게다가 연
간매출 4천8백만원 선의 사업자가 간이과세자로 내는 세금과 일반과세자로 내는
세금사이의차액은여러가지공제혜택덕분에연간불과 10여만원선이라는것도
염두에 두어라. 일반과세자로 등록한 후 연간 매출액 자체는 4천8백만원 미만으로
“깔끔하게(국세청용어로는’매출액을누락시키고탈세를목적으로‘)”장부정리하
는 사람들도 꽤 많다. 경제 불황으로 인하여 장사를 못하여 그것밖에 수입이 없었
고, 이게다정부에서정치를잘못해서그렇다는데국세청으로서도탈세장부같은
증거가없는이상뾰족한과세수단이없기때문이다.

사업자등록증 낸 후 물품 구입해야 절세 가능

간이과세자,  문방구 영수증 증빙 가능…연매출액 2천4백만원 이하는 과세면세
세무서를평생피할자신이없다면사업을시작할때제일먼저관할세무서에사

업자 등록을 신청하여야 한다. 법적으로는 사업을 시작한지 20일 안에 신청하면
되지만 사업자 등록이 되기 전에 책상·복사기·컴퓨터 등을 구입하게 되면 그 물
건들을 살 때 냈던 부가세를 되돌려 받지 못할 수 있다. 또 사업자 등록이 되기 이
전에 물건을 팔았다가 적발이 되면 매출액 기준으로 1%(법인으로 등록한다면 2%)
의가산세마저납부하여야한다. 
개인이사업자등록을할때는연간예상매출액과부가세에대한이해가매우중

요하다. 예상 연매출액이 4천8백만원 이상이면 일반과세자로, 4천8백만원에서 2

440

440



천4백만원 사이라면 간이과세자로, 2천4백만원 미만이라면 과세면제자로 등록되
며, 부가세납부방식이각기다르기때문이다. 
부가세란 어떤 원료를 구입한 뒤 가치를 부가시켜 판매하였을 때 그 증대된 가치

에대하여 10%만큼부과되는세금이다(부과세가아니다). 
예를 들어 당신이 원료를 1만원에 사게 되면 그 원료를 파는 사람은 10%의 부가

세를별도로당신에게받아야하고, 그래서당신이실제로지불하는돈은 1만1천원
이 된다. 그것을 당신이 소비자에게 1만2천원에 판매하였다면 10%의 부가세를 덧
붙여모두 1만3천2백원을받아야한다. 
그리고 소비자에게서 받은 부가세 1천2백원에서 처음 원료 구입시 납부한 부가

세 1천원을공제한 2백원을부가세로세무서에납부하게된다. 
결국 물건이 생산되어 판매되는 단계마다 붙은 부가세를 모두 부담하게 되는 주

체는 최종 소비자이다. 최종 소비자가 모두 부담한다는 의미에서 볼 때 부가세는
소비세나 다름없으며 때문에 미국 같은 나라에서는 부가세 대신 소비세 제도를 실
시하고 있다. 부가세 제도는 사업자들에게 모든 거래에서 세금계산서를 주고받아
야한다는의무와세금계산서의발행과수취를증명할수있도록장부를적어야한
다는기장의무를요구한다. 이러한의무들을갖고있는자들이바로일반과세자이
며그의무들을면제받는사업자가간이과세자이다. 
하지만 구입자가 최종 소비자인 경우 세금 10%를 더 부담하면서까지 투철한 납

세자가되려는경우는많지않다. 즉 소비자들은부가세를요구하지않는판매자를
선호하기마련이다. 
이것은 부가세가 보통 20% 수준인 유럽에서도 마찬가지이다(스웨덴이나 덴마크

는 무려 25%에 달한다). 나 자신도 유럽에서 쇼핑을 하게 되면 출국공항에서 부가
세를 환급 받으라는 그런 가게보다는‘자기들이 알아서 적당히 처리하는’그런 곳
을더선호한다. 이런가게는전세계어디나있다. 

441

이코노미스트기고글·441



이런상황에서판매자가원료구입시부가세를냈다면결국판매자의경쟁력만떨
어지는셈이되므로결국원료구입시부터부가세를내지않는무자료거래의유혹
을받게된다. 결국원료를구입할때나판매할때나장부에기록하지도못한다. 
이런무자료상품에대해최종소비자로부터뻔뻔스럽게도부가세를받아내는판

매자들도 있는데 이때 그 부가세는 슬그머니 판매자의 호주머니 속으로 들어가게
된다. 왜냐하면 최종 소비자는 부가세신고를 하지 않기 때문에 세무서에서 알아채
기어렵기때문이다. 
결국자영업자들의매출상당부분이장부에기록되지않으므로매출총액이라는

것은도무지믿을수치가못된다. 경리장부가사실과다르므로경리담당자는당연
히‘믿을만한(세무서에정보를제공할우려가없다는뜻)’사람이되어야하고, 사
업자자신이금전출납을직접수행하거나일가친척이경리일을맡게된다. 한편간
이과세자는연간매출액에업종별부가가치율(20%, 30%, 40%)과 세율(10%)를 곱
한금액을부가세로납부하게되므로결국은업종별로 2%, 3%, 4%만 납부하면된
다. 간이과세자는 세금계산서를 발행할 수조차 없으며 그저 문방구에서 파는 영수
증에고무인으로상호를찍고몇글자적으면그만이다. 

간이과세자가 매입할 때 부가세를 냈다면 세금계산서에 기재된 부가가치세액에
업종별 부가가치율을 곱한 금액을 공제받을 수 있다. 장부를 기장할 필요도 없다.
주고받은 영수증과 매입시 받은 세금계산서만 보관하면(자기에게 불리한 것들은
없애버렸는지도모른다) 기장한것으로인정받기때문이다. 
그렇다면 처음에는 비교적 골치가 덜 아파 보이는 간이과세자로 등록을 하고 눈

치껏버티다가상황보아가며일반과세자로바꾸면어떨까? 엿장수맘대로? 

442

442



“세금 다 내면 장사하지 못 한다”

70년대 과세특례제도로 자영업자 탈루 만연하자 지난해 7월 과세특례제도 폐지
이론적으로 법인체는 여러 주주들로부터 자본을 납입받아 경영진이 사업을 하는

형태이지만 그러한 소유와 경영의 분리가 처음부터 명백하게 이루어지는 예는 많
지 않다. 어느 나라에서건 간에 소규모 법인은 대부분 대표자와 그 가족 혹은 친지
들이주주들인동시에경영참여자들로시작된다. 
우리나라에서는 가장이 사업을 시작하면서 아내, 형제자매, 자녀(유치원생도 된

다), 친구등의이름으로주주를분산등록시키고아내는감사, 형제들은이사로하
여경영진형태를갖추는경우가빈번하다. 물론이것은합법적인것이다. 
반면에 개인사업자는 자기 돈으로 혼자서, 혹은 동업자가 있다면 동업자와 함께,

사업을 하는 것이므로 주주나 이사 구성 같은 번거로운 일이 없다. 혼자서 북 치고
장구 치고 할 수 있기에 수입금액을 감추기도 쉽다. 그래서‘적당한 선에서 세금을
내려는’사업자들은 대부분 개인사업자 즉 자영업자로 등록하게 되는데 그 배경을
이해하려면부가가치세제도의역사를살펴보아야한다. 
1977년 7월 박정희 정부는 무기산업육성에 필요한 재원을 마련하고자 부가세를

도입한다. 제대로운영만하면탈세도막고세수도늘리는이상적인세제이지만반
대가 심했기에 정부는 타협안으로 실제 거래액 대신 매출액 규모별로 별도 세율을
정해과세하는과세특례제를도입하게된다. 
그 결과 이 제도가 폐지된 2000년 7월 전까지 어떤 일이 일어났던가. 연간매출

액 4천8백만원 미만인 사업자는 과세특례자로 분류되어 2%의 부가세만 납부하면
되었다. 연간매출액 2천4백만원 미만으로 분류되면 아예 세금을 낼 필요도 없었
다. 장부를적는사람만바보되고탈세가만연할수밖에없었던것이다. 
10%의 부가세를 내야 하는 일반사업자들은 2%의 부가세를 내거나 아예 한푼도

443

이코노미스트기고글·443



내지않는거짓특례자들과경쟁을해야하였기에그들역시매출을속이고세금을
탈루하여야 하였다.“ 세금 다 내면 장사하지 못한다”는 말이 이래서 나오게 된다.
하지만 국세청에서는 어쨌든 세금은 거두어야 하므로 소득금액을 추정하여 과세하
는‘자영업자에게는 너무나도 고마운’추정과세제도를 실시한다. 조세 형평성이
무너지고만것이다. 
자영업자들의탈루정도를짐작케하는통계가있다. 외환위기가한창이던 98년,

전체자영업자 3백49만명의 64.3%인 2백24만명이 4인가족기준연간소득 4백만
원도 안 되는 면세점 이하라고 하면서 종합소득세를 한푼도 내지 않았다. 연간 소
득 4백만원이면월소득이 33만원정도인데아무리외환위기였다고할지라도너무
나도 뻔한 거짓말들을하였던 것이다. 또 다른 통계도 있다. 99년 4월, 소득신고를
하는 자영업자(61만명)의 연금신고액은 평균 1백40만6천원으로 복지부 신고권장
소득액 2백8만9천원의 67.3%에 불과하였고 그 당시 과세특례를 받던 자영업자
(83만명)의 신고액도 98만8천원으로 신고권장소득액 1백90만7천원의 51.8% 수준
에그쳤다. 
그런 식으로 소득금액을 숨기다가 세무조사를 받게 되면 큰일나지 않느냐고? 현

진권 한국조세연구원 연구위원이 2000년 3월 발표한‘우리나라 조세행정의 평가
와미래’라는보고서에의하면납세자가세무조사를받게될가능성은 0.2∼0.3%,
가장 탈루가 심한 부가가치세 조사를 받을 확률은 0.1%, 과세특례자인 경우는
0.01%로선진국의 10분의 1 수준이다. 
탈세가 적발되어도 검찰에 고발되어 혼쭐나는 경우는 거의 없다. 국세청의 조세

범고발은지난 90년과 92년각 1건, 94년 7건, 96년 15건, 97년 17건, 98년 43건
에 지나지 않았는데‘탈세한 세금에 벌금까지 거두면 되지, 순악질이 아닌 바에야
개인의 인생까지 망치게 하며 원수가 될 필요까지야 있겠느냐’는 생각이 징세권자
들에게 있기 때문인 듯하지만 정치적 입김이 들어가면 그런 휴머니즘은 사라지는

444

444



것같다. 
2000년 7월, 드디어 장부를 적지 않는 사업자들의 소득을 계산하는데 사용해온

표준소득률 제도와 과세특례제는 폐지되었다. 연간 매출액 4천8백만원 미만인 자
영업자들은 이제는 간이과세자로 분류되어 연간 매출액에 업종별 부가가치율(20%
30% 40%)과 세율(10%)을 곱한 금액을 부가세로 내게 되었다. 과세특례자를 없애
고 일반과세자와 간이과세자로 구분하는 이 새 제도는 개인사업자에게 과연 무엇
을의미하는것일까? 이는다음회에알아보자. 

모든 세금은 기일내에 내는게 가장 유리

체납액 매월 1.2%씩 중가산금 60개월까지 붙어…치사하게 살기 싫으면 절세
노력해야
유럽 대부분의 나라들에서 우리는, 도로에 아주 좁게 접해 있지만, 문을 열고 들

어가면 상당히 내부가 깊은 건물들을 수없이 볼 수 있다. 중세기에 건물이 도로와
접한 길이에 따라 세금을 매기기 시작하면서 좁고 긴 건물들이 생겨났던 것이다.
프랑스 파리의 뒷골목에 가면 집의 크기에 비하여 창문이 몇 개 없는 옛날 가옥들
을볼수있다. 
어떤 집들은 감옥소처럼 아주 작은 창문만 갖고 있기도 하다. 한때 프랑스에서

재산세를 창문의 크기와 수에 따라 부과하였기 때문에 생겨난 현상이었다. 현재의
조세제도는 이처럼 한푼이라도 더 거두려는 자와 한푼이라도 덜 내려는 자와의 끊
임없는숨바꼭질이만들어낸결과물이라고할수있다. 
세금을 안 내려면, 아니 덜 내려면 도대체 어떻게 해야 할까? 세금 내는 것을 좋

445

이코노미스트기고글·445



아할 사람은 별로 없을 것이므로 아예 처음부터 사업자 등록증 같은 것도 없이 국
세청 몰래장사를하면어떨까? 시장의좌판상이나붕어빵장사, 트럭에각종덤핑
물건들을 싣고 다니며 파는 사람들부터 시작하여 건축회사의 명의를 빌려 건축업
을하는개인등이이렇게국세청몰래살고있는사람들이다. 
봉급생활자들은이런 말을 듣게 되면 허탈해질 수 있겠지만 목이 좋은 곳에 있는

붕어빵장수는월소득이 3백~4백만원이상되기도하고명의를빌려건축업을하
는 사람들의 연간 소득은 수억원에 달하기도 한다. 서울 명동에서 밤에 좌판을 벌
이는사람들수입도웬만한봉급생활자이상이다. 
범죄자들의 수입 역시 세금을 내지 않는 소득이다. 소매치기가 소득세를 납부하

지는 않지 않는가. 그러나 법에 의하면 조직폭력배가 받은 상납금, 마약업자가 받
은마약판매대금, 밀수범이벌어들인소득, 공무원이받은뇌물등과같은불법소
득도 아무리 관련 형법에 의하여 이미 벌금·추징금·형사적 처벌 등을 받았다고
할지라도국세청에서소득세를추징하면납부하여야한다. 
범죄자들에 대한 세금 추징이 거의 없는 것은, 체포되기 전까지는 소득 추적이

불가능하고, 체포된이후에는벌을받을것이불쌍하고귀찮으니까봐주고있는것
이라고이해하면될것같다. 
합법적으로 소득세를 내지 않아도 되는 사람들은 성직자들인데 일부 교단에서는

자발적으로소득세를납부하기도한다(전체성직자수에비해미미하다). 금융종합
과세를 피하기 위하여 거액을 종교단체에 기부하는 형식만을 취하고 그 금융소득
을종교단체와적당히나누는‘점잖은’분들도있다.  
어쨌든 세무서 몰래 장사를 하다가 적발되면 매출액의 1%를 미등록 가산세로 물

어야 하는데 매출액 자체에 대한 기록이 아예 없고 보통‘배째라’하는 식이기 때
문에 현실적으로는 그 1%를 산정하는 것부터가 세무서 입장에서 볼 때 보통 어려
운문제가아니다. 

446

446



한편 국세청에서는 사업자 등록증이 없으면 세금계산서를 받지 못하므로 부가가
치세공제(매입세액공제)를 받지못하는불이익이있다고계몽하고있으나여러형
태의 무자료 시장들에서 활동하는 공급자들은 아예 세금계산서를 발행하려고 하지
않으므로 매입세액공제를 못 받는다는 것이 사업자 등록을 유인하는 설득력 있는
조항은아닌것같다. 
그러나 그 어떠한 세금이건 간에 납부기일 내에 내지 못하면 5%의 가산금이 붙

게되며, 1개월 경과시마다 1.2%의 중가산금이 60개월까지계속붙게되는데최고
77%가한계선이다. 
즉 체납한 세금을 금리로 10년간 불린 뒤 납부하여도 체납자에게는 이득이 없으

며 그동안 국세청에서 그냥 기다리기만 하는 것도 아니므로 세금은 빨리 납부하는
것이좋을것이다. 물론자기수입과재산을철저하게분산시켜법적으로는빈털터
리로 남아 있다면 국세청에서도 어쩌지 못하며, 생활보호 대상자로 등록되면 오히
려정부로부터생계지원금도받을수있지만사람이치사해진다. 
‘어느 정도만큼은 세금을 내겠다’고 생각하는‘어느 정도만큼은 건전한’사람이
라면일단은국세청에납세자로등록을하게되는데, 사업이건장사이건간에창업
을시도하는사람이이때맞부딪히는문제는법인사업자로할것인가아니면개인
사업자로할것인가하는것이다. 
여기서법인사업자란자본금을정하고이사들과주주들을구성한뒤주식회사나

유한회사등과같은회사를만들어법원에등기를한법인체를의미하고, 개인사업
자는 그저 세무서에 대표자가 누구누구임을 알리고 사업자 등록증을 교부받아 시
작하는형태를의미한다.

447

이코노미스트기고글·447



세금계산서 미발행시, 소액단위로 거래하라

독일 고고학연구소 귄터 드라이어 소장은 1985년부터 이집트의 수도 카이로 남
부 아비도스에 있는 스콜피언왕의무덤에서 기원전 3천3백∼3천2백년의 점토판과
토기 3백여점을발굴해, 98년그점토판에그려진그림들이인류에의해쓰여진최
초의문자임을밝혔다. 
흥미로운것은그점토판들에새겨있는내용인데드라이어소장은“이들대부분

에는 스콜피언왕에게 세금으로 바쳐지는 기름 등의 숫자와 납세자들의 이름이 적
혀 있다”고 말했다. 즉 인류 최초의 문자는 세금을 거두기 위하여 고안된 것이었던
것이다 (99년 하버드대의 리처드 메도 박사는 파키스탄의 하라파 유적에서 기원전
3천5백년의 문자를 발견했다고 하였으므로 어느 것이 인류 최초의 문자인지는 아
직논란의소지가있다- 필자주). 
한편「원시에서 현대까지 인류생활사(찰스 앨런 외 지음)」는 기원전 3천년 유프

라테스강 하류지역에서 고대 수메르인들이 사용한 설형문자들에도 세금에 대한 내
용이담겨있음을알려준다.‘ 주인도있고왕도있지만, 그들보다두려운사람은바
로세리다’라는격언이그들에게있었던것이다. 
피지배자들로부터 세금을 거두기 위한 통치자의 노력 역시 그 역사가 매우 오래

되었음은 물론이다. 이집트 고왕국시대에 중앙정부는 이미 나일강 엘레판틴 섬에
나일눈금(Nilometer)을 만들어 놓고 해마다 홍수의 수량을 파악하고 농사의 성패
를 예측하였다. 즉 나일눈금 지점의 수심을 기준으로 8m이면 평년작이고, 2m 이
상낮으면흉년으로간주하면서그에따라곡물을세금으로징수하였던것이다. 이
눈금은 20세기초까지도사용되었다. 
세금의 역사를 살펴보는 일은 이쯤에서 끝내자. 내가 쓰고자 하는 내용은 역사가

아니라‘어떻게 하면 세금을 덜 내는가’이기 때문이다. 물론 탈세방법을 알려주려

448

448



는것은아니다. 내가과거에엄청난세금을납부하였던것은애국자이어서도아니
고 탈세기법을 몰라서도 아니다. 탈세와 절세는 종이 한장 차이라고 하지만‘절세
를 최대한 한 뒤 낼 거 다 내고 그저 두 다리 뻗고 편히 자고 싶어서’였다. 개인의
절세방법은 시중에 많은 책자들이 나와 있으므로 나중으로 미루고 사업자들을 위
한이야기에당분간초점을맞추고자한다. 
우선 맛보기로 하나만 살펴보자. 사업을 하다 보면 영수증을 죽어라고 안받겠다

는 거래처들을 만나게 된다. 그러다 보니 세금계산서 교부의무를 이행하지 못하게
되고나중에들통나는경우가있다. 국세청에서도현실을모르는바는아니지만그
양반들이야어디그런현실을인정하는가. 
적발당하게되면그때가서세금을내면되지않겠느냐고? 예를들어사업자A는

거래처와의 거래에서 모두 5천만원의 공급가액을 누락시켰고 그 사실이 세무서에
의하여 밝혀졌다고 치자(또는 누군가가 세무서에 친절하게 알려주는 바람에 꼬리
가 잡혔다고 치자). 사업자 A는 그 거래가액이 5천만원임을 인정하고 회수도 간단
하게 1회로 인정하였다. 여러 번 같은 죄를 범하였다고 하는 것 보다는 한 번만 했
다고 하는 것이 유리할 것 같아서였다. 부가가치세 납부기한이 도래하기 이전이라
면 그는 세금계산서를 교부하지 않은 죄 하나를 범한 것이 된다. 결국 세액 5백만
원과 벌과금을 납부하여야 하는데 탈루액의 두 배인 1천만원이 벌과금으로 통보되
게된다(끔찍하다!). 
그러나 그 거래가 5번에 걸쳐 매회 1천만씩 이루어진것이라면(또는 그렇게주장

한다면) 벌과금은 각 행위 중 가장 큰 액수의 거래인 1천만원의 세액 1백만원을 기
준으로 두 배가 계산된 뒤 다시 50%가 가중되어 3백만원이 된다. 그 거래가 50회
에 걸쳐 매회 1백만원씩 이루어 진 것이라면(또는 그렇게 박박 우긴다면) 벌과금은
30만원이된다(이정도라면낼만하지않을까?). 
중요한 원칙은 바로 이것이다. 영수증 미발행 행위가 여러 번 이루어진 경우 벌

449

이코노미스트기고글·449



과금은‘그 행위에서 가장 큰 액수의 탈루액의 두 배에 다시 50%가 가중된 금액’
이‘전체 탈루액의 두 배’보다 작을 경우 그 작은 금액을 기준으로 산정된다는 것
이다. 자, 그렇다면 영수증을 안 받겠다고 하는 고객에게는 어떻게 하여야 할까?
법을지키겠다면물건을팔지말아라. 
하지만예전에진로도매센타가문을닫은이유도바로그것이었으니까당신은곧

망할 것이고 애국자로 표창받는 것도 아니다. 대신 당신의 경쟁자가 물건을 팔 것
이다. 그 경쟁자가 바로 나라면 처음부터 소액 단위로 거래하는 쪽을 택할 것이다.
투철한 고발정신에 불타는 내부 제보자가 언제 어디서 나올지 모르니까 대비하면
서말이다.

전원주택 지으려면 준농림지에 6개월 이상 살아야

주5일 근무제 도입으로 평택 진위면,  광주 곤지암리,  김포 대곳면 수혜 예상
농지는 농업진흥지역(농림지역; 농림진흥구역과 농업보호구역으로 다시 이분화

된다)과 그런 지역이 아닌 지역(준농림지역이다)으로 나뉜다. 일반적으로 사람들은
준농림지역에서만전용허가를받을수있다고알고있으나그모든지역에서개발
을전제로한전용허가는받을수있다. 
농림지역에서의 전용허가는 오직 농업생산과 직접적인 연관이 있어야 가능하므

로법적으로농민이되어야만가능하다. 농업보호구역에서도현재 1백㎡이하의소
규모 음식점과 숙박, 위락시설 등을 개발목적으로 제시하게 되면 허가를 받을 수
있으며, 수도권 지역의 주요 농업보호구역으로는 경기도 양평군 강상면 병산리와
양평군 강하면 전수리 등 남한강 주변, 용인시 이동 저수지와 안성시 금강 저수지

450

450



주변등이있다.  
그러나 농업보호구역에서 합법적으로 소규모 시설들이 계속 들어서자 농림부는

농업용수자원 보호를 위해 내년 1월1일부터 시행할 것을 목표로 농지법 개정안을
추진중이다. 그 내용은 농업보호구역에서는 앞으로 소규모 시설도 설치가 금지된
다는것이다.  
농림부의 이러한 계획이 예정대로 실시된다면 금년 안에 허가를 받아 놓은 곳은

가격이 올라 갈 것이고 그렇지 않은 곳은 가격이 하락하게 됨을 의미한다. 개정안
은 농지취득절차는 다소 완화시키고 있는데 농지취득자격증명을신청할 때 신청인
이 직접 농지관리위원의 확인절차를 받지 않고 읍·면장 등이 대신 확인을 받도록
했다. 
농지취득 후 1년 동안 휴경하거나 정당한 사유없이 임대했을 경우에도 1년 이내

농지를 강제 처분토록 하는 규정도 완화, 매각처분 결정 전에 당사자의 사전 청문
을 거치도록 했다. 또한 현재는 3백평 미만의 농지는 취득할 수 없으나 그 미만의
소규모 농지도 매입이 가능하게 된다. 이 경우 경작면적은 여전히 3백평이 넘어야
하기때문에인근농지를임차하여야한다. 
이제 준농림지역에서의 전용허가를 살펴보자. 준농림지의 전용허가를 받기 위해

서는 개발목적을 제시하여야 하는데 그 영역이 상당히 넓다. 이를테면 전원주택을
짓겠다는 것도 개발목적이 될 수도 있고, 음식점이나 카페 같은 근린생활시설의 설
치도 개발목적이 될 수 있다. 준농림지는 이렇게 여러 가지 용도로 다양한 개발이
가능하기때문에부동산시장이회복되게되면가격상승에큰탄력을받을것이다. 
그러나 준농림지에 전원주택을 지으려는 사람은 현지에서 적어도 6개월 이상을

거주하여야만 전용허가를 받는다. 개발 목적이 있다고 할지라도 무한정 농지를 구
입할수있는것은아니다. 예를들어당신이준농림지에건축면적 1백평정도의건
물을짓는다고하면서 1천평의농지에대해전용허가를받을수있는것은아니다. 

451

이코노미스트기고글·451



그 지역의 지방자치단체에서 정한 건폐율이 기준이 되어 그 면적을 크게 초과하
지않는범위에서전용허가를받을수있기때문이다. 게다가준농림지에서의무분
분별한 개발로 인해 정부는 이미 개발규제를 강력하게 실행하고 있으므로 해당 지
역의자치단체에반드시개발가능성여부를확인받아야한다. 
어떤형태의전용허가이든지간에기억하고있어야할사항은폭 4m도로가반드

시 있어야 한다는 사실이다. 지적도상에 나타난 도로는 없으나 사도가 있을 경우
그사도역시폭은 4m이어야하고, 그 사도의소유주와사이가나쁘다면건축허가
를받기가어려울수도있다. 4m 이상의도로가전혀없다면개발이불가능하므로
전용허가가 나오지 않는다. 그러므로 준농림지를 매입할 때는 계약서에 건축허가
가나오지않으면계약은파기한다는내용을넣는것이좋다. 
이왕에 준농림지를 구입하고자 한다면 도시지역이나 준도시지역에 있는 준농림

지가 투자 수익률 면에서 유리하다. 아무래도 개발의 범위가 넓기 때문이다. 그러
나 현재로서는 그런 지역 이외의 농지이지만 앞으로 그런 도시지역으로 편입되게
될지역들의준농림지를미리선점하는것은어떨까? 이를테면경기도는평택진위
면, 광주 곤지암리, 김포 대곳면과 마송리 및 장기동, 남양주 화도읍 및 진접읍 일
대의 1천여만평을 도시지역으로 편입시킬 계획을 갖고 있는데 주 5일 근무제가 실
시된다면아무래도가격상승이있게되지않을까? 
지금당장은전용허가를받을명목이없다고? 그렇다면지난회에말하였듯이일

년에 30일이상농사를지을각오를하거나주요농작물의 3분의 1 이상을자기또
는세대원의노동력에의존하겠다는각오로구입할수밖에는없다. 물론그각오를
실천하는척하기만하는사람들도꽤있지만말이다.

452

452



지목 변경된 농지는 매입 쉬워

시군구에 등록된 빈집정보센터 이용하면 농업인 자격 없이도 매입 가능
지난회에 이어 농지를 취득할 수 있는 방법을 살펴보자. 먼저 농사일의 3분의 1

이상을 가족이 직접 하거나 1년 중 30일 이상을 직접 수행하고, 나머지 일들은 위
탁경영을 하려고 하는(또는 그런 식으로 위장하려는) 사람들의 경우를 살펴보자.
당연히 이러한 사람들은 농림지역이든 어느 곳이든 간에 농지를 합법적으로 소유
할수있다. 
이때농지취득자격증명을발급받아야하는데농지의소재지를관할하는농지관리

위원회 위원 2인 이상으로부터 확인받아야 한다. 농업경영계획서도 작성하여야 하
는데농업경영에적합한노동력및농업기계장비의확보방안을제시하여야한다.
온실이나버섯재배사, 비닐하우스같은것을설치하기위한영농목적이라면농지

규모가 3백30㎡이상이어야취득할수있으며기타의목적이라면 1천㎡즉 3백3평
이상이어야 한다. 그 면적 미만의 농지거래는 원칙적으로 금지되어 있다. 농지의
최소 소유 면적이 작아지면 국가적 차원에서 볼 때 효율적인 농업생산이 어려워지
기때문이다.  
합법적으로 농지를 소유하게 되면 아담한 농가주택을 마음대로 지을 수 있을까?

아니다. 농가주택을 지을 수 있는 경우는 당해 세대의 농업, 임업, 축산업에 의한
수입액이 연간 총수입액의 2분의 1을 초과하거나 세대원의 노동력의 2분의 1 이상
으로농업, 임업, 축산업을영위하는경우뿐이다. 
부속창고나축사등은 1세대당 6백60㎡이하만가능하다. 개발제한구역(그린벨

트)에서는종종기존농민이이규정을이용하여창고나축사라는명분으로건물을
짓고나서나중에몰래공장같은곳에임대를주기도한다.  
합법적으로 농지를 소유하게 된 사람이 정당한 사유 없이 농사일을 하지 않거나,

453

이코노미스트기고글·453



부정한 방법으로 농지취득자격증명을 발급받아 농지를 소유하였거나, 농업경영계
획서의내용을이행하지아니하였을경우에는당해농지의처분명령을받게된다.
즉 팔아야 한다는 말이다. 경우에 따라서는 징역형 혹은 벌금형 같은 형사처벌도
각오하여야한다.  
자, 이제는농사일의 3분의 1 이상을가족이직접할생각도없고, 1년중 30일이

상농사일을직접수행할생각도없이그저투자용으로농지를사려는사람들의경
우를 살펴보자. 골치 아픈 농지취득자격증명이나 전용허가를 받지 않고서도 사는
방법은없을까? 
먼저 국토이용관리법상 거래허가지역으로 묶인 그린벨트 내 농지를 구입하면 농

지취득자격증명 없이 거래허가만 받으면 되지만 그러한 농지가 경매 시장에 나왔
을 경우 법원에서는 농지취득자격증명원을 요구하기도 한다. 이런 경우 낙찰 후 7
일까지농지취득자격증명원을제출하지못하면낙찰이취소된다.  
법에는바다를매립하여생긴농지(매립농지라고한다)나농업기반공사가개발하

여 매도하는 1천5백㎡ 미만의 농원 부지와 농어촌휴양지에 포함된 1천5백㎡ 미만
의 농지 등은 아무나 살 수 있다고 되어 있으나 실제로는 활발하지 않다. 8년 이상
농업을 하던 자가 이농하는 경우는 계속 소유가 가능하며(8년 이상 소유한 농지는
양도소득세가 면제된다는 것도 알아두어라) 상속을 받았을 경우에도 농지를 소유
할수있다. 
가장손쉬운방법은한때농지(전답)였으나대지나잡종지로지목이이미변경되

어 있는 땅을 사는 것이다. 전국 1백46개 시, 군, 구에 설치되어 있는 농어촌 빈집
정보센터를통하면현재주택이남아있는대지들을찾을수있다. 
빈집 정보센터에서는빈집의위치, 면적, 지목, 소유자의성명및연락처등의기

초 자료를 제공하고 있으며 경기도 지역에만 약 7~8백채의 집이 등록되어 있다.
주의사항은 빈집 자체는 무허가이어도 관계없으나 지목은 대지나 잡종지로 되어

454

454



있어야 한다는 점이다. 지목은 전답이지만 현황은 잡종지라면 대법원 판례에 따라
그냥살수도있다.  
이상의경우들이아니라면농지를다른목적으로사용하여도좋다는허가를받아

구입하게 되는데 이것이 바로 농지전용허가이다. 농지전용허가를 받을 때는 농지
거래 면적의 최소 단위인 1천㎡ 이상이어야만 가능하다. 이렇게 전용허가를 받게
되면국가적으로볼때농지의전체면적이줄어들게되므로새로운농지를만들어
대체시켜야할필요성이대두되게된다.  
때문에 정부에서는 농지전용허가를 받는 사람에게 대체농지 조성비와 농지전용

부담금을 부과시키는데 대체농지조성비는 평당 만원에서 사만원 사이이며 농지전
용부담금은 공시지가의 20%를 납부하게 된다. 다음회에는 전용허가에 대하여 살
펴보자.

농지 사려면 法上‘농업인’자격 필수

1년 30일만 농업에 종사하면 농지 소유 가능…개인은 담보 농지 취득 불가
정치인들의 재산 공개 목록을 보면 적지 않은 사람들이 농지를 소유하고 있음을

알수있다. 이한동총리서리부부는임야, 대지, 농지등 11만1천2백여평을소유하
고 있었다. 15대 국회의원들 중 변호사 출신인 안상수 의원은 충남, 인천, 강원, 전
남등에임야와농지를소송대가등으로취득했다고했다.  
내무장관, 서울시장을지낸이상배의원은21건의농지와임야를등록했다. 재무부

관료출신인김선길의원은경기양평일대의농지6건을등록했다. 김의원측은83년
께 채무자로부터 빌려준 돈 대신 받은 것이라고 설명했다. 아나운서 출신인 변웅전

455

이코노미스트기고글·455



의원은부인명의로경기, 충남일대에농지11건을갖고있는것으로신고했다. 
언론에보도된그들의설명은대부분돈벌려고산것은아니고,“ 어떻게하다보

니까농지를갖게되었다”는것인데독자들중에도그렇게“어떻게하다보니까농
지를갖게되었다”고말하고싶은사람들이있을것이다. 이런분들이알아야할법
이농지법이다. 
당신이‘이미 농민이거나 귀농을 하여 농사를 지을 마음이 진짜로 있다면’농지

를구입하는데문제가될것이없다. 사실그대로진행시키면된다.‘ 이미농민으로
위장되어 있는 경우’역시 비교적 손쉽다. 그러나 많은 사람들은 아마도 농지를 투
자용으로 사서 소작을 주었다가 나중에 가격이 오르면 팔거나 아니면 몇 년 후 작
은 집을 지어 가끔 주말에 내려가 쉬려고 하거나 그것도 여의치 않으면 나이가 들
었을때자연과벗하는곳으로삼겠다는마음으로농지를바라본다. 나도처음에는
그런 소박한 마음으로 농지를 사려고 했었다. 하지만 웬걸, 만만한 문제가 아니었
다.“ 어떻게 하다 보니까 농지를 갖게 되었다”는 말은 전혀 할 상황이 아니었다.
“치밀하게 공부하여 겨우겨우 농지를 갖게 되었다”고 말해야 옳은 표현이었고 내
가 느낀 것은, 옛날 법에서는 상황이 달랐겠지만 정치인들은 역시 재주가 좋다는
것이었다.  
국토관리이용법에의하면농지는, 농업에이용한다는전제조건이붙어있는농림

지역과 개발하여 다른 용도로 사용할 수도 있는 준농림지역으로 나뉜다. 농지법에
서는농지를농업용으로이용하는농업진흥구역(농림지역), 그런 구역이아닌구역
(흔히 농업진흥지역외 농지라고 부르며 이 구역이 바로 준농림지역), 농업환경을
보호하기위한농업보호구역으로나눈다. 
우선은 농민은 농지를 쉽게 살 수 있으므로 농민 흉내를 내는 것은 어떨까? 법에

서 농민은 농업인이라는 말로 표현되는데 1천㎡ 이상의 농지에서 농산물을 기르면
서 1년 중 90일 이상 농업에 종사하거나, 농지에 3백30㎡ 이상의 온실 같은 것을

456

456



설치하여 농산물을 기르거나, 일정 수의 가축이나 가금 또는 꿀벌을 사육하면서 1
년중 1백20일이상을종사하는사람만농업인으로분류된다.  
그러나 법적인 의미에서의 농업인이 되어야만 농지를 소유할 수 있는 것은 아니

다. 농사일의 3분의 1 이상을 자기 또는 세대원의 노동력에 의하거나 1년 중 30일
이상직접종사하는경우에는위탁경영이허가되기때문이다. 즉 전가족이농사일
의적어도 3분의 1만직접하거나, 1년중 30일만직접손에흙을묻히면농지를합
법적으로소유하게되는것이다. 따라서격주로토요일마다농지로가서하루를보
내면 농지 소유 조건을 그럭저럭 합법적으로 맞출 수도 있을 것이다. 이 조건마저
위반하는자를신고하면포상금을탈수도있으므로마을사람들을잘사귀어야한
다. 주소이전의의무는몇년전면제되었다.  
위탁경영이 1백% 허용되는경우는군대나교도소같은곳에의해불려갔을때, 3

개월 이상의 국외 여행 중인 때, 질병이나 취학, 선거에 의한 공직 취임 등이다(국
회의원으로 선출되면 민생을 걱정하느라 너무나도 바뻐지기에 농사를 직접 안지어
도된다는법의세심한배려를여기서보게된다).  
채권 대신 농지를 받는 것은 어떨까? 농지에 저당권을 설정하고(혹은 설정한 것

으로 위장하고) 그 담보 농지를 취득하는 경우는 가능할까? 안된다. 법이 정한 금
융기관이나 조합만이 농지를 담보물로 취득할 수 있으며 개인은 농지취득자격증명
을 받지 않는 한 절대 불가능이다. 농지를 담보로 돈을 빌려주면 골치 아파진다는
것을여기서깨달아야한다. 농지는이처럼농업경영에직접이용하는자만소유할
수 있지만 예외가 있다. 농지전용허가를 받는 경우이다. 다음 회에 좀더 공부하여
보자.

457

이코노미스트기고글·457



주차장법에 따라 투자수익률이 달라진다

주차면적과 차로에 대해 알아야…도로에 길게 접한 대지가 투자수익 높아
주차장법이 요구하는 차 한 대를 위한 주차면적은 법적으로 너비 2.3m, 길이

5m 이상이다. 장애인전용주차구획인경우는너비가 3.3m 이상이며평행주차형
식일 때는 너비 2m 길이 6m(주거지역인 경우에는 길이 5m도 가능) 이상이다. 여
기서 평행주차는 도로에 주차시킬 때처럼 일렬로 주차시키는 방식을 의미하며 아
파트에서주로사용되는직각주차가아니므로혼동하지말것.  
주차면적을 얼마나 만들어야 하는 기준은 자치단체에 따라 다르다. 서울시 조례

를 기준으로 볼 때 근린생활 시설은 1백34㎥당 1대, 단독주택은 1백20㎥ 초과 1백
80㎥ 이하는 1대, 1백80㎥ 초과이면 그 초과분의 1백20㎥당 1대씩 추가, 다가구
주택이나 다세대 주택은 87㎥ 초과 1백34㎥ 이하는 1대, 1백34㎥ 초과시에는 그
초과분의 90㎥당 1대씩추가. 
각 세대의 주차대수가 0.7대 미만이라면 세대당 0.7대 이상으로 산정(서울시에

서는 0.7대를 앞으로 1대로늘리려고계획하고있다), 아파트같은공동주택은 85
㎥당 1대, 업무시설은 1백㎥당 1대이다. 주차대수를 산정할 때 0.5 이상의 수가 나
오면 1로간주하고, 0.5 미만이면 0 으로간주한다.  
그러나 주차면적만 있다고 끝나는 것은 아니다. 그 주차면적에 차가 들어가고 나

갈 수 있는 면적이 별도로 마련되어야 한다. 그것을 차로라고 하며 그 차로의 너비
는주차방식에따라다르다. 여기서는일반적인개인투자자들에게제일많이적용
될 수 있는‘법적으로 필요한 주차대수가 8 대 이하이고 지상에 주차장이 있는 경
우’를사례로삼아설명한다. 
이 경우 법적으로 요구되는 차로 너비에 약간의 특혜가 주어지는데 평행주차인

경우에는 3m, 직각주차인 경우에는 6m, 60도로 비스듬히 주차시키는 경우는

458

458



4m, 45도주차인경우에는 3.5m 이상이되어야한다. 주차대수가 8대이상이거나
지하주차장인경우에는차로너비가더필요하며까다로워진다. 
결국 8대의차를지상에직각주차시키려면법적면적이너비 8X2.3m 길이 5m가

필요한 것이 아니라 차로 6m도 있어야 하므로 실제로는 길이가 11m로 늘어난다.
엄청나지않은가. 그러나이렇게 8대이하의경우대지가접한도로를차로로사용
할수있는데보도와차도의구분이없는너비 12m 미만의도로에한한다. 
즉 별도로 차로를 만들지 않아도 된다는 말이다. 이런 도로와 길게 접하여 있는

대지가 그렇지 않은 대지보다 훨씬 더 투자가치가 높음은 물론이다. 그러므로 다가
구주택이나작은건물을지으려고땅을살때는 12m 미만의도로와접한대지면의
길이를 2.3m로나누어나오는수가많을수록일단은유리하다는것을기억하라.
똑같은 8대라고 할지라도 지하에 주차장을 설치할 경우에는 차로가 엄격히 함께

설치되어야한다. 출입구가한개인경우에는차가왕복하는경우를반영하여차로
의 너비가 직각주차는 6m로 같으나 평행주차는 5m, 비스듬히 주차시키는 경우는
5 내지 5.5m로 각기 늘어난다. 출입구를 두 개로 하게 되면 지상 주차장에서 요구
되는차로가입구마다요망되지만지하까지의경사로를두개만들어야한다.  
즉 돈이 많이 든다는 말이다. 게다가 서울시에서 계획하듯이 다세대 주택에서 지

하주차장면적을연면적에포함시키는쪽으로법이바뀌게되면용적률제한을받
게되어주택면적도줄어들수밖에없어더더욱불리하여진다. 
차 4대의 주차공간을 도로와 접한 밭 전(田)자 형태로 배치하는 것은 가능하다.

즉 너비 4.6m, 길이 10m의 공간이 주차면적으로 확보되어야 한다. 그러나 이런
경우 도로와 면하지 않았다면 당연히 도로까지 연결되는 차로를 대지 안에 별도로
만들어야하는데그차로의너비가 4.6m는되어야할것이다. 
그래야 뒷차가 나가고 싶을 때 앞차를 빼낼 수 있기 때문이다. 차를 전자 형태로

겹쳐주차시킬수있는경우는어디까지나 4대까지뿐이다. 8대 이하인경우두개

459

이코노미스트기고글·459



의전자형태를거리를띄워배치시키는것은가능하다. 
지상에 2단식기계주차시설을하는것은현재여간해서는허락되지않는다. 아마

도 준공검사시에만 적당히 하고 나중에 기계를 치우거나 가동시키지 않는 사례가
많았기 때문이 아닌가 생각된다. 지하에 기계식 승강기를 설치하는 경우에는 차량
회전을위한턴테이블설치가필수적으로요망된다는것도기억하라.

주차장법 이해는 부동산투자의 필수 과목

선진국 주차요금 비싸…일반인들은 도심 주차 기피
언론에서는종종선진외국인들은대중교통을이용하고작은차를더좋아하는데

한국인들은체면때문인지큰차를더좋아한다고말한다. 과연 그럴까? 내가 실제
로 일본, 프랑스, 이탈리아 등의 현지인들에게 물어보면 하나 같이 부자가 되면 차
부터큰것으로바꾸고싶다고말한다. 
차를 작은 것을 타는 이유는 기름 값도 비싼데다가 경제적 여유가 안되기 때문이

고도심의비싼주차요금을피해골목길같은곳에주차시키려면차가작아야된다
는것이었다. 
게다가 일본이나 유럽은 이면 도로의 폭 자체가 매우 좁지 않은가. 특히 유럽의

도시들은 대부분 구시가지와 신시가지로 나뉘는데 구시가지는 역사가 오래되어 마
차가다니던시대의길을도로로사용하는경우가많아큰차가불리하다는구조적
원인도있다. 유럽에오토매틱차량이적은이유는기름값을한푼이라도절약하려
는 이유 때문이지 수동 변환이 좋아서가 아니다(독일에서는 남자가 오토매틱 차량
을운전하면여자같은남자로보는경향도있는것같다). 

460

460



어쨌든 경제적 여유만 되면 얼마든지 큰 차를 타고 도심의 비싼 주차료를 내겠다
는 사람들을 본래부터 작은 차 타기를 좋아하는 합리적인 국민으로 생각한다는 것
은 그래서 내가 볼 때는 웃기는 일이다. 게다가 선진국 국민이라고 해서 불법주차
를안하는준법정신이철저한사람들도아니다.  
영국 런던에서는 하루 평균 20만∼30만대의 불법주차가 이루어지며, 일본 도쿄

에서는 10만대정도로알려져있다. 프랑스파리에서는매일평균 8백대정도가불
법주차로견인되고있고미국샌프란시스코에서는차량 1대당 1년에평균 5회정도
의 단속을 당한다. 뉴욕에서는 약 4천명의 공무원이 불법주차 단속을 한다. 사람
사는모습이야어느나라건다비슷하다는말이다. 
선진국사람들이대중교통을이용하는이유는대중교통수단이잘발달되어있기

도하지만이미말하였듯이도심의주차요금이대단히비싸기때문이다. 예를들어
1962년에 이미 차고지증명제도를 제정하였던 일본에서 도쿄의 월 주차장 요금은
최고 15만엔(1백50만원)까지 한다. 뉴욕 역시 만만한 곳이 아니다. 한 시간 주차요
금은약 25달러(약 3만원), 한 달주차료는 5백달러(약 65만원)가최저선이다. 
서울과 비교할 때 인구와 자동차 등록 대수가 5분의 1정도에 해당하는 샌프란시

스코는 오래 주차할수록 주차비가 비싸지며 별도로 20%의 세금까지 붙는다. 유럽
지역은 대부분의 도심에서는 아예 주차시설에 대한 접근 자체가 어렵도록 하고 있
다. 즉 대부분의 선진국들은 주차장 면적을 확대시키는 정책이 아니라“돈 없으면
차를가져오지말라”는식이다.  
서울은어떤가. 자가용승용차를기준으로할때서울시의지난 4월말현재등록

대수는 1백74만5천대인데반해주택가주차공간은 90만3천면에불과하다. 주택가
에 거주하는 자동차 보유자 2명 중 1명은 불법주차를 할 수밖에 없다는 얘기다. 그
러나 10월부터는 1만7천명의단속반원이불법주차를단속한다고한다.  
“주차장이없는데어디에주차시키란말이냐”고혹시나생각한다면거의모든선진

461

이코노미스트기고글·461



국에서“개인이가재도구를잔뜩구입한뒤국가가보관할장소를주지않는다고생
떼를쓰는것과다를바없다”고간주된다는것도알아두어라. 서론이너무길었다.
내가 말하려는 것은 주차장법이다. 주차전쟁이 일어난다는 것은 곧 주차와 관련

된 법이 지금도 중요하기는 하지만 더더욱 중요해진다는 예고나 다름없다. 투자자
의 입장에서 볼 때 주차면적의 확보는 건물의 효용성과 가치를 증대시키지만 투자
금액의 증대를 의미한다. 그러나 일반적으로 개인 투자자들은 가능한 건물 면적을
많이늘리고주차공간은적게만들려고하는경향이있다. 주차는세입자들이처리
하여야 할 문제라고 생각하는 건물주들도 많다. 1층에 차고를 만들어 놓고서도 나
중에가게로임대를주거나다른용도로사용하는경우도많지않은가. 
투자자 입장에서는 샌프란시스코처럼 아예 도심에서는 대지 면적의 7% 미만만

주차장을 만들도록 하고 주차비를 비싸게 하면 웬만한 사람들은 차를 가져오지 않
을것이므로얼마나좋겠는가. 하지만우리나라는갈수록주차면적의확보가더많
이법적으로요구되고있다. 그러므로주차면적에대한법적요구조건을얼마나잘
지킬수있는가는부동산투자에서반드시고려하여야할핵심사항들중의하나이
며리노베이션에서도염두에둘사항이다. 
다음회에주차장법의내용을살펴보자.

지역, 지구, 구역, 권역을 구별해야 돈 번다

‘토지이용계획확인서’에 기재···건폐율과 용적률은 조례에서 확인
땅을 구분하는 데 가장 핵심적인 용어가 세 개 있다. 지역, 지구, 구역이 그것들

이다. 부동산에대하여잘모르는사람이라면그게그거지뭐가틀리느냐고생각할

462

462



지도모르겠다. 처음에는나도이세단어가대단히혼란스러웠다. 게다가그세가
지용어에권역이라는말까지덧붙여지게되면정말정신이없어진다. 하지만어쩌
랴. 그용어들을제대로알아야투자성패가좌우되는것을. 
왜 이렇게 여러 용어들이 사용되는 것일까? 토지에 대하여 이렇게 하라 저렇게

하라고 말할 수 있는 정부 부처들이 하나 둘이 아니고 수많은 법들이 혼재하면서
제각각 용어를 혼용하여 사용하기 때문이다. 그러한 법들을 구체적으로 살펴보면
국토이용관리법, 도시계획법, 택지개발촉진법, 산업입지 및 개발에 관한 법률, 농
지법, 산림법, 낙농진흥법, 초지법, 자연공원법, 수도법, 문화재보호법 등등이 있
다. 골치아프다고? 나도그렇게생각한다. 
먼저 대한민국은 5개 지역으로 나누어진다. 도시지역, 준도시지역, 농림지역, 준

농림지역, 자연환경보전지역이다. 여기서도시지역은다시주거지역, 상업지역, 공
업지역, 녹지지역으로 나누어진다. 이러한 지역들을 용도지역으로 부르는데 쉽게
이해하려면“그곳에서 사람들이 무슨 일을 할 수 있는지를 명시하여 주는 것”이라
고생각하면된다. 
즉 주거지역은 사람이 주로 주거하는 지역이고, 상업지역은 주로 장사나 사업을

할 수 있는 지역이며, 공업지역은 주로 공장이나 산업시설을 세워 일할 수 있는 지
역이다. 녹지지역은농업같은것을하라는지역이라고생각하면된다. 
이러한지역구분은좀더세분화되어있는데주거지역은전용·일반·준주거지역

으로, 상업지역은 중심·일반·근린·유통·전용 상업지구로, 공업지역은 일반과
준공업지역으로, 녹지지역은 보전·생산·자연 녹지로 분류된다. 사람의 활동을
제한하는 것이므로 일반 주거지역과 근린상업지역이 겹치거나 준주거지역과 자연
녹지지역이겹치는등과같은중복지정은있을수없다. 
그러나 사람들이 마음대로 건물을 짓게 되면 주변 환경과 어울리지 않는 경우가

있을 것이며 전체적인 모습이 조화롭지 못한 결과를 가져올 수도 있지 않겠는가.

463

이코노미스트기고글·463



그래서 등장하는 것이 지구인데‘용도지구’라고한다. 예컨대 같은 주거지역이라고
할지라도주변환경에따라용도지구가달라건축제한을받는정도가다르게되는
것이다. 
이러한 용도지구에는 풍치지구, 미관지구, 경관지구, 아파트지구, 고도지구 등이

있다. 용도지구는이처럼건축물들의모양이주변환경과조화를갖도록하기위한
것이라고생각하면쉽게이해할수있을것이다. 모양과관련된것이므로 2개이상
의지구가중복지정될수도있다. 예컨대고도지구와경관지구를중복지정하거나
상업지역에미관·고도지구를중복지정할수있다.  
준도시지역 역시 전체적인 모습이 조화를 갖추도록 하여야 하기 때문에 취락지

구, 산업촉진지구, 운동휴양지구, 집단묘지지구, 시설용지지구등으로나누고있다.
하지만 사람들의 활동에 따른 구분이나 건축물의 모양을 논의하기 전에 개발 자

체에 대하여 어떤 제약이 주어질 경우도 있다. 개발제한구역, 상세계획구역, 군사
시설보호구역, 농업진흥구역, 농업보호구역, 공원구역, 공원보호구역, 상수원보호
구역, 수질보전특별대책지역, 문화재보호구역, 토지거래신고구역 등등이 그러한
경우인데대부분‘구역’이라는용어가사용되고있음에주목하라.  
농업지역은 농업진흥구역과 농업보호구역으로 나뉜다. 흔히 그린벨트라고 불리

는 곳의 정확한 명칭은 개발제한구역이며 녹지지역의 일부일 뿐이다. 그러나 산림
법에 의한 구분에서는 지역, 지구, 구역의 구분이 없이 모두 임지로만 구분되는데
보전임지(생산임지와 공익임지)와 준보전임지가 그것이다. 보전임지는 농림지역에
속하며준보전임지는준농림지역에속한다.  
한편 수도권에 인구가 집중되는 것을 막기 위하여 또 다른 구분이 수도권정비계

획법에서 주어지는데 여기서는 권역이라는 말이 사용된다. 과밀억제권역, 성장관
리권역, 자연보전권역이 그것인데 과밀억제권역과 성장관리권역은 인구집중을 억
제하기 위하여 설정한 것이며 자연보전권역은 한강의 수질을 보호하고 수도권 주

464

464



변의자연환경을보호하기위하여지정된것이다.  
이상으로 지역, 지구, 구역, 권역의 개념을 살펴보았다. 대부분 토지이용계획확

인서(도시계획확인원)를 교부받으면 기재되어 있으므로 실제 투자에서는 비교적
손쉽게 내용을 파악할 수 있을 것이나 건폐율과 용적률은 기록되어 있지 않으므로
조례에서확인하여야한다.

연면적과 용적률이 투자수익 결정한다

건폐율 등은 지방자치 단체에서 결정…관련 건축조례 확인 필수
우리의법은포지티브(positive) 시스템이다. 즉 법에허용된사항이아닌경우에

는 불법으로 간주될 수 있다. 건축법이나 도시계획법도 마찬가지이다. 허가사항으
로 명시되어 있지 않은 경우에는 불허 대상으로 해석될 수 있는 것이다. 하지만 비
싼 땅을 소유한 건축주들은 한 평이라도 더 넓은 건축면적을 설계사에게 요구하기
마련이다. 
때문에설계사는포지티브시스템안에서최대한아이디어를짜내게되는데우선

은 지난 회에 설명한 건폐율을 맞추고 그 다음에는 용적률을 맞추게 된다. 이 용적
률을이해하려면바닥면적과연면적이라는용어를먼저알아야한다. 
일상에서 우리가 어떤 건물의 크기를 말할 때는 각 층의 바닥면적을 합산하게 된

다. 이렇게합산된면적을건축법에서는연면적이라고한다. 건축물대장이나등기
부등본에 기록되는 면적이 바로 연면적이다. 연면적 가운데 지하층의 바닥면적과
지상층의 주차용 면적을 제외한 나머지 부분을 합산하여 대지면적 전체에 대한 비
율을정하는것을용적률이라고한다.  

465

이코노미스트기고글·465



즉용적률은대지면적에대한지상층바닥면적전체의비율이다. 1백평 대지에서
건폐율이 60%이고 용적률이 2백%라면 지상에 2백평짜리 건물을 짓되 층별 면적
은 60평을넘을수없다는뜻이며지하층의면적은용적률산정에서제외된다. 
그렇다면바닥면적이란무엇인가. 바닥면적은각층의외벽의중심선으로둘러싸

인 면적을 말하지만 공중의 통행이나 주차에 사용되는 공간(피로티), 옥상에 설치
되는 승강기탑·계단탑·장식탑·건축물의 외부나 내부에 설치되는 굴뚝이나 설
비 덕트·다락 그리고 옥상·옥외·지하에 설치하는 물탱크·기름탱크·냉각탑·
정화조등은바닥면적에산입하지않는다.  
바닥면적에 산입되지 않는다고 해서 건축면적에서도 반드시 제외되는 것은 아니

다. 이를테면 굴뚝을 건물 외벽에 벽돌로 설치하였을 때 그 면적은 바닥면적에는
포함되지 않지만 건축면적에는 들어가게 된다. 우리가 흔히 베란다라고 부르는 노
대는 노대가 벽에 접한 길이에 1.5m를 곱한 값을 뺀 나머지 면적을 바닥면적에 산
입한다. 
즉 베란다의 절반은 폭을 2m로 하고 나머지 절반은 1m로 하여도 바닥면적으로

계산되지는 않는다는 말이다. 도시 미관을 위해 그 베란다 면적의 15% 이상에 간
이화단을조성하고화단과베란다사이에경계난간을설치하면그베란다가접한
길이에 2m를곱한값을 빼주도록되어 있다. 그러나건축면적에서제외되는폭은
1m까지임을기억하라.  
다락은 층고 1.5m 이하인 경우이다. 요즘 일부 오피스텔에서 다락층을 만드는

것은 법적으로 바닥면적을 증대시키지 않으면서도 사용자에게 보다 더 많은 면적
을 제공함으로서 투자자를 끌어들이려는 의도를 갖고 있다. 지하층은 층고의 절반
이상이 지표면 밑에 묻혀 있는 경우에 지하로 인정 받는다. 흔히 반지하라고 하는
다세대 주택들은 예전에는 빛을 받아들이는 창문의 크기가 크지 않았는데 왜냐하
면그당시에는층고높이의 3분의 2가지표면밑에있어야지하층으로인정받았기

466

466



때문이다. 
건폐율과 용적률을 결정짓는 것은 각 지방자치단체의 건축조례들이므로 이를 반

드시확인을하여야한다. 하지만실제건축에서는용적률과건폐율을조례에서허
용된 비율 밑으로 적용하게 되는 경우가 빈번하다. 우선 모든 건축물은 높이 제한
을받는다. 이러한높이제한은도로에의한것일수도있고일조권에의한것일수
도있으며, 대지의고저차에의하여생길수도있다. 
또한 주차장법에 의해서도 제약을 받게 된다. 건축물의 용도에 따라 요구되는 주

차대수를수용할수있는면적과차량통로를준비해야하기때문이다.  
이제 지금까지설명한내용들을실전에적용시켜보자.‘ 서울시는현재다세대주

택의 건축허용 연면적(6백60㎡.2백평) 산정때 제외되고 있는 지하주차장 면적을
연면적에 포함시키기로 했다. 또 다세대주택의 건폐율 계산때 예외가 인정되고 있
는 폭 1m 이내의 발코니도 앞으로는 건축면적에 포함시키기로 했다. 또 주차기준
도세대당 0.7대에서 1대정도로강화할방침이다.’
이 내용은 아직 확정된 것은 아니지만 내년부터 서울시에서 실행하려는 조치이

다. 연면적 산정에 지하주차장 면적이 포함되게 되고, 발코니 면적이 건축면적에
포함되게 되며, 주차장 면적을 현재보다 더 넓게 잡아야 하므로 실제로 주택으로
사용할수있는면적은그만큼줄어들것이다. 
즉 대지의 최대 효용 가치가 그만큼 낮아질 수밖에 없으므로 다세대 주택을 지을

수 있는 공지의 값은 현재보다 떨어지게 된다. 따라서 이러한 공지를 갖고 있는 소
유자는 금년에 미리 건축허가를 받아놓아야 할 것이다. 다세대 주택을 구입하려는
사람은법이바뀌기전에하는것이더유리할것이다.

467

이코노미스트기고글·467



수입업자는 환율변동 문제 언급도 말라

환율 변동시에는 깎아달라는 게 최고… 세관원들은 늘 불리한 쪽으로만 해석
국내에서‘더블 크라임(Double Crime; 원제는 Double Jeopardy)’이라는 제목

으로상영되었던영화가있다. 그줄거리는다음과같다. 
평범한 주부 리비 파슨에게는 사랑하는 남편 닉과 아들 매튜, 그리고 둘도 없는

친구앤지가있다. 어느날밤, 요트에서남편은사라지고여러가지증거들로인해
그녀가 살인자로 몰리게 된다. 결국 유죄 판결을 받고 감옥에 보내진 그녀는 아들
매튜를친구앤지에게맡긴다. 
하지만 얼마 후 그녀는 죽은 줄로만 알고 있던 남편 닉이 친구 앤지와 아들 매튜

와함께살고있음을알게된다. 사건의진상은남편닉이자기자신이아내리비에
의하여살해된듯보이도록꾸미고사라진뒤아내가범인으로몰리도록누명을씌
운것이었다. 
감옥에서 리비는 그녀가 남편 닉을 죽여도 살인죄를 적용할 수 없다는 얘기를 듣

는다. 동일한 범죄로 중복된 재판을 받을 수 없다는 수정헌법 제5조 때문. 즉 이미
그녀는 닉을 살해한 죄로 복역 중이기 때문이다. 6년 후, 그녀는 가석방이 되고 닉
과 매튜를 찾아 나선다. 물론 그녀는 남편 닉을 죽이려고 한다. 합법적으로 사람을
죽일수있다는설정이독특한영화였다. 
합법적으로 금단의 열매를 따서 먹을 수 있다는 것은 언제나 감미롭다. 요즘「합

법적으로 세금 안 내는 110가지 방법」이라는 책이 인기를 끌고 있는 것도 같은 맥
락이다(내가 본지에 쓰려고 했던 많은 내용이 그 책에 담겨 있어 개인적으로는 많
이아쉬웠다).  
관세포탈죄를 범하지 않고 합법적으로 관세를 절약하거나 혹은 관세포탈의 누명

을쓰지않으려면어떻게하여야할까? 우선은너무나도당연한소리이지만관세포

468

468



탈로 간주될 수도 있는 어떠한 언어나 글도 대화나 문서에서 구사하면 안 된다. 그
러한언어나글이무엇인지를알기위하여서는우선은시중에나와있는「관세평가
업무처리 예규집」이나「관세평가실무편람」같은 책을 보고 덧붙여 관세청 직원들
이자체적으로교육받는자료들을구하여공부하면된다. 
그러나그러한여러자료들은관세포탈로간주되는경우들을알려줄뿐이고어떻

게 해야 합법적인 관세 절약을 할 수 있는지는 순전히 당신의 응용력에 달려 있는
문제이다. 이제 그런 응용력을 기르기 위하여 지난 호에서 말한 탈루 사례들의 일
부를살펴보자.  
믿을만한수출자가자금운영에문제가있음을설명하면서당신이선지급을해주

면 10%를 할인해 주겠다고 제안한 경우에는 어떻게 해야 할까. 일단 당신은 그 제
안을거절해야한다. 당신은수출자의자금운영문제에대해서는전혀신경을쓰면
안되고그제안은어떠한자료에서도나타나면안된다.  
대신수출자에게표를하나만들어팩스로보내달라고해야한다. 60일 선지급이

면 15%, 40일 선지급이면 10%, 20일 선지급이면 5% ,이런 식으로 가격조건이 명
시되어있어야한다. 이렇게하면수입가격이선지급기간과연계되어있는정당한
가격으로인정될수있는합법적근거가마련된다.  
어떤 기계를 10세트 수입하면서 애프터서비스 부품용으로 1대를 추가하되 그 추

가 제품은 50% 가격으로 공급받는 경우는 어떻게 처리해야 할까. 그것이 1회 수입
에서 모두 이루어진다면전체 수입대수를 11대로 하고 전체 금액을 11로 나누어신
고해야 한다. 즉 처음에 가격을 협상할 때부터 11대를 염두에 두고 단가를 조정하
여야하는것이다.  
그러나 이미 10대의 기계가 수입된 이후에 애프터서비스 부품용으로 1대가 추가

된다면 방법을 달리 해야 한다. 이미 수입된 10대의 기계에서 발생하는 문제들을
근거로 클레임을 청구하고 부품용 기계 가격에서 클레임 금액만큼 감액을 받거나

469

이코노미스트기고글·469



부품들로 분해하여 하나씩 수입하거나 제3자에게 수입을 부탁하거나 등등의 방법
을사용하면될것이다.  
또환율에변동이생겨수출자에게가격할인을요구하였고 10% 할인을받는경우

는 어떻게 해야 할까. 한국 내 수입자가 겪는 환율 변동 문제는 전혀 언급할 필요가
없다. 그저비싸서도저히수입을못하겠으니가격을깎아달라고만말하면된다.
나는불법을조장하는것이아니다. 이렇게도볼수있고저렇게도볼수있는사

안들의 경우 세관원들은 언제나 당신에게 불리한 해석을 할 것이므로 나중에 억울
하다고 호소하느니보다는 관세포탈의 함정에 빠지지 않도록 미리 발걸음을 조심하
는것이좋지않겠느냐는것이다.

관세법은 모르고 한 행위도 처벌한다

호텔 체류비 제공해도 관세 내야… 관세사와 변호사 말도 1백% 믿지 말아라
영화‘레드 코너(Red Corner)’에서 미국 변호사 잭(리처드 기어)은 위성채널 계

약을따내기위해중국으로오고거기서매혹적인중국여성을만나하룻밤을보낸
다. 그날밤그녀는누군가에의해살해되고잭은살인누명을쓴다.  
그는 중국 당국에 맞서 싸우고자 하지만 중국은 형사사건에 대한 유죄판결률이

거의 1백%이며 사형판결을 받은 자는 일주일 이내로 총살된다. 게다가 중국 사법
제도의 오랜 원칙은‘자백하는 자에게는 자비를, 저항하는 자에게는 가혹함을’이
다. 잭이변호사로서갖고있는상식들은전혀통하지않는다.  
상식이 통하지 않는 경우는 영화 속에만 있는 것이 아니다. 무역거래에서는 일반

상거래에서는 상식으로 통하는 일들이 관세포탈로 간주되는 경우가 발생한다. 그

470

470



구체적사례들을살펴보자.  
당신에게 물건을 수출하는 공급선의 사장이 한국을 방문했다. 결코 무시 못할 거

래선이어서 당신이 모든 호텔 체류비를 부담했다. 일반 상거래에서는 접대비로 처
리할수있다. 그러나관세청에서는당신이부담한호텔비는거래가격결정에영향
을미쳤을것이므로그금액에대한관세를납부하여야한다고믿는다. 
수출자로부터 3만 달러를 주고 기계를 수입하여 사용하여보니 마음에 들지 않았

다. 그래서 다른 모델의 새 기계를 5만 달러에 사기로 하되 본래의 기계는 2만7천
달러에 반송하고, 그 차액 2만3천 달러를 수출자에게 지불했다. 중고기계 값으로
산정된 2만7천 달러에 해당되는 부분은 이미 최초 수입시 관세가 납부되었던 것이
므로당신은차액 2만3천달러를기준으로관세를납부하면된다고생각할것이다.  
그러나 이것 역시 안 된다. 5만 달러에 대한 관세를 납부하여야 한다. 어떤 기계

를 10세트 수입하면서 애프터서비스 부품용으로 1대를 추가하되 그 추가 제품은
50% 가격으로공급받기로하였다. 그리고그할인된가격을기준으로관세를납부
하였다면당신은관세를포탈한것이된다. 왜냐하면그추가제품역시 1백% 가격
에대한관세를납부하여야하기때문이다. 
믿을만한수출자가자금운영에문제가있음을설명하면서당신이선지급을해주

면 10%를 할인하겠다고 하여 당신은 90%의 가격만 지불하였고, 관세 역시 그 할
인된가격을기준으로납부하였다. 이것역시안된다.수출자의금융비용을당신이
지불한것으로간주되기때문이다. 
환율에 변동이 생겨 수출자에게 가격 할인을 요구하였고, 10%의 할인을 받아 할

인가격을 기준으로 관세를 납부하였다. 이것 역시 인정받지 못한다. 한국 내 수입
자가 겪는 환율 변동 문제는 거래 가격을 결정하는 데 있어 할인요소로 간주될 수
없기때문이다. 
어떤회사에서물품을수입하여보세구역에보관하였으나부도가났고때문에해

471

이코노미스트기고글·471



외수출자는급히당신에게반값에사라고하여당신은반값에구매하였다. 관세는
반만납부하였다. 그러나좋아하지말라. 당신은관세를 50% 포탈한것이다.  
이상의 모든 경우들이 부드러운 말로 하면‘관세를 잘못 납부한’경우들이고 법

적으로 말하면‘관세를 포탈한’경우들이다. 관세법에서는 모르고 한 행위도 처벌
을 받음을 다시 한 번 명심하라. 필자는 이런 사례들을 당신에게 하루 종일 들려줄
수있다.  
아마도당신이위에서언급한경우의당사자라면무척이나억울하다고생각할것

이다. 그러나 당신의 무역거래를 조사하는 사람들은 당신이 아무리 성실하고 정직
하게 살아온 사람이건 간에 일단은 탈세를 하고자 애쓰는 사람으로 믿을지도 모른
다. 그게 그 사람들의 일이다. 게다가 관세청은 국정원, 검찰, 경찰 등과 함께 수사
권을갖고있으며감청을하는곳이다. 도청은물론팩스도감청할수있고기타등
등여러가지다. 
관세사가다해결하여줄것이라고? 꿈에서깨어나라. 대한민국의모든수입신고

는관세사를통해이루어진다. 그리고수없이많은무역거래들이매년관세를추징
당하거나 거래 당사자들이 검찰에 고발된다. 관세사가 처벌을 받는 것은 아니다.
관세청에 오래 근무한 덕분에 자동으로 관세사가 된 사람들이 많은데 어찌 관세청
에서옛형제들을처벌하는법을만들겠는가. 
그렇다면 어떻게 해야 관세법을 잘 지키며 무역을 할 수 있을까? 독자들은 그것

이 궁금할 것이다. 관세법을 공부하면 문제는 해결될까? 아니다. 변호사들도 관세
법은 잘 모른다. 아무리 관세법을 통째로 외운다고 하여도 내가 말한 사례들 같은
것은 전혀 나오지 않는다. 관세포탈죄를 범하지 않고서도 관세를 합법적으로 절세
하는방법은없을까? 
다음호에서그방법을알아본다.

472

472



관세법 모르면 재산 몽땅 날릴 수 있다

관세포탈 벌금,  포탈액의 5배… 포탈 횟수 많으면 벌금 기하급수적으로 증가
대우가우크라이나에자동차를수출할때국경근처에서분해하여현지공장에서

조립한 것으로 위장하였다는 보도가 있었다. 우크라이나는 수입 완성차에는 30%
의관세가부과되지만분해차에는관세가면제된다. 그렇다면몇개의부품으로나
누어져있으면분해차로인정되는가를살펴보고그요건을맞추면된다.  
문제는 우크라이나 관세청의 해석이다. 관세를 포탈하기 위한 행위로 볼 것인가

아닌가는그나라관세청의해석에따르게되며수출국인한국에서왈가왈부할논제
가아니다. 우크라이나관세청에서는대우의분해차수입을합법으로인정하였다.
관세포탈은 밀수와는 다르다. 밀수는 세관 몰래 들여오는 것이지만 관세포탈은

수입신고를하였지만관세를덜내는쪽으로신고한것으로간주되는경우이다. 여
기서 당신이 염두에 두어야 할 사실은 당신은 당신 자신이 어떠한 절세 시도도 하
지 않았고 그저 정직하게 관세를 모두 납부하였다고 스스로 생각하는데도 불구하
고관세청에서는관세를포탈하였다고추궁을하는경우가있다는점이다.  
먼저 관세포탈에 대한 처벌 규정을 살펴보자. 그 처벌은 지난번에 설명한 밀수보

다는 가볍지만 여전히 섬뜩하다. 예를 들어 2명이 원가 2억원에 해당되는 물품을
수입하면서 관세는 1천만원만 납부하면 되는 줄로 알고 그렇게 하였다가 관세청에
의해 3천만원을납부하였어야한다고통보받았다고가정하자.  
이 때 모르고 한 행위도 처벌은 똑같으므로 관세청에 의하여 검찰에 고발되게 되

면 벌금은 관세포탈액의 5배 또는 물품 원가 중 높은 금액 이하의 벌금을 내야 하
는데포탈액이 2천만원이므로관세포탈액의 5배는 1억원이며물품원가가 2억원이
므로 그 중 큰 금액인 2억원이 벌금 상한선이 된다. 2명이 각자 실제로 내야 할 벌
금은 많이 삭감되지만 여전히 탈루한 관세의 몇 배가 될 것이다. 벌금을 내지 않으

473

이코노미스트기고글·473



면별도로 3년정도징역을더살아야한다.  
현실 속에서 그 정도 금액으로는 검찰에 고발되지 않고 추징 관세를 벌과금과 함

께 납부하는 것으로 끝나게 되지만 무역 거래는 언제나 지속적으로 이루어지기 때
문에 그 행위가 10회 있었다면 포탈액수는 기하급수적으로 늘어나게 된다. 검찰에
고발하느냐 하지 않느냐는 권한은 전적으로 세관 직원들에게만 있다. 심지어 검찰
에서도세관의고발이없으면밀수범이라할지라도공소를할수없다는것을명심
하라. 
내가 세관원이라고 하자. 내가 당신을 조사하는데 당신이 뻣뻣하게 건방을 떨면

서 버티면 나는 당신을 검찰에 고발하여 고생을 좀 시킬 수도 있음을 넌지시 알려
주고싶어질것이다. 그리고당신은아마도순순히내가말하는포탈세액을납부하
는것이신상에좋을것같다는깨달음을갖게되지않을까.  
물론 당신은 관세포탈 같은 것은 꿈도 꾸지 않는 선량한 사람일 것이다. 예를 들

어보자. 당신이 수출자에게 10달러를 주고 어떤 물품을 수입하였는데 관세는 10%
라고 가정하자. 이제 당신의 통관 후 원가는 11달러가 된다. 그런데 막상 국내에서
팔아보니국내시장가격은 8달러에불과하여결국당신은 3달러를손해보았다.  
그래서 두번째 수입에서는 수출자에게 지난번에 3달러씩 밑졌으니 그 손해도 만

회하여야 하므로 이번에는 4.54달러에 달라고 하였고 상대방이 이에 동의하여
4.54달러에 수입하였다. 10% 관세를 납부한 통관 후 원가는 4.99달러가 되며 시
장가격 8달러에 판매하여 3달러 정도의 이득이 생겼지만 처음 수입하였을 때 손해
본 3달러를보충하여야하므로결국이득은 0이된다. 
당신이 이런 거래를 하였다면 당신은 두번째 거래에서 관세포탈을 한 것이다. 왜

냐하면무역거래에서 1회의거래는그거래로종결되는것으로간주되기때문이다.  
지난번거래에서는지나치게비싸게샀기에이번거래에서는손해를보상받아싸

게수입하였을뿐이며따라서 1회수입시에는관세를더많이냈고 2회수입시에는

474

474



관세를당연히덜내게된것이지그것이왜관세포탈이란말이냐고따져보았자소
용없다.  
이 경우에서 두 번째 수입가격의 과세기준 가격을 관세청에서 얼마로 정하게 되

는지는 복잡한 문제이므로 여기서는 생략한다. 다만 관세청에서는 당신이 관세를
더 낸 것에 대하여서는 아무 소리 하지 않는다는 것을 기억하라. 되돌려 주는 것도
아니다. 
관세청에서는 당신이 관세를 덜 내었다고 생각되는 경우만을 물고 늘어진다. 왜

그럴까? 법이그렇기때문이다. 당신으로서는억울하다고생각될경우들을다음회
에좀더살펴보기로하자.

韓國에서 가장 무서운 법, 관세법!

관세 포탈죄,  추징금과 벌금 가장 많아… 모르고 한 행위도 처벌 받아
「빛의 도시」는 마르코폴로보다 3년 먼저 중국에 당도한 유대상인 야콥 단코나가
본 13세기중국의항구도시짜이툰의모습을그리고있다. 짜이툰은오늘날푸지엔
성(福建 ) 취앤저우(泉州)를 말하는데그가도착하던날그항구에는아라비아, 인
도, 이탈리아 및 다른 프랑크 지역 왕국들은 물론 북방의 먼 나라들에서 온 선박들
이 최소한 1만5천 척에 달하였다고 한다. 물론 허풍이 들어간 숫자이겠지만 이미
그당시에전세계를상대로하는무역이성행하고있었음은틀림없다. 
무역이라는 말은 아직도 많은 사람을 들뜨게 한다. 외국 사람들과 대화를 하면서

해외로 출장도 다니고 얼마나 좋아 보이는가. 잘 하면 돈도 벌 수 있다. 우물 안 개
구리처럼 한국 내에서만 움직이는 것이 아니라 전세계를 돌아다니며 지구인으로서

475

이코노미스트기고글·475



의 삶을 즐길 수도 있지 않은가. 나도 그런 꿈을 꾸며 무역을 하였었고, 70여 개국
을돌아다니며삼각무역을비롯한많은경험을하였다. 
수많은 사람들이 무역에 대해 배우려고 하고 오퍼상을 꿈꾼다. 지난해 말 현재

국내 무역업체는 이미 8만7천8백37개사에 달할 정도로 많다. 최인호 씨의 대하소
설「상도」의주인공임상옥(1779∼1855) 역시인삼무역의대부였다.  
하지만 무역의 실무로 들어가면 관세법이 있다. 이 법의 실체를 뜻밖에도 무역인

들조차 제대로 알지 못한다. 수입무역쪽을 먼저 살펴보자. 우리나라 재정 수입의
25%는 관세에 의존하며 한때 밀수는 강간, 살인과 동일한 범죄로 취급 받았고, 관
세법은 우리나라 법 중에서 아마도 가장 무서운 법이라고 말해도 과언이 아니다.
14세 미만의 어린이가 형사 사건에 연루되면 처벌받지 않으나 관세법을 위반하면
처벌할 수 있다. 벌금형일 경우 일반적으로는 주도자가 처벌을 제일 크게 받으나
관세범인 경우에는 사장이건 사환이건 간에 벌금액이 똑같으며 정상 참작을 배제
한다. 모르고한행위는일반적으로벌받지않으나관세법에서는천만의말씀이다.  
예를 들어 당신이 회사에서 1억원을 빼돌려 탈세를 한 일이 적발되었다면 몇 명

이 공모하였건 간에 그 금액의 80∼1백10% 정도를 납부하면 사건은 종결될 수 있
다. 탈세액이 2억원을넘어가면국세청에서당신을검찰에고발조치를할수는있
으나현실적으로는대단한악질이아니라면대부분그정도까지는가지않는다. 왜
냐하면 탈세범을 모두 검찰에 고발 조치하게 되면 아마도 대부분의 자영업자는 모
두구속되어야하고검찰행정은마비될것이뻔하기때문이다. 
그러나 관세법은 그렇지 않다. 4명이 공모를 하여 원가 2억원 상당의 물건을 밀

수로 들여와 관세 3천만원을 포탈하고 물건을 2억6천만원에 다 팔아 먹었는데 나
중에적발이되었다고치자. 4명이 실제로이득을본것은 6천만원이다. 하지만이
네 사람은 모두 구속될 것이며 물건 판매가격 2억6천만원에 해당되는 추징금을 부
여 받는다. 벌금도 내야 한다. 밀수일 경우 벌금은 관세액의 10배와 물품 원가 중

476

476



높은금액이하에상당하는금액이부여되는데, 위의경우관세액의 10배가 3억원
이므로 벌금 액수는 최고 3억원이 된다. 보통 이 벌금은 최고 금액의 40%선인 1억
2천만원정도로낮추어진다. 그러나이벌금은 4명에게분산되는것이아니다. 4명
각자에게 1억2천만원씩 부과되고 추징금 2억6천만원만 4명에게 분산된다. 즉 4사
람이 내야 할 총 금액은 7억4천만원이 되고 콩밥은 별도로 먹어야 하는데 물품 원
가가 2억원이상이기에특정범죄가중처벌법에따라 3년이상의징역형을받는다. 
그 밀수 품목이 운반 도중 바다에 빠져 미수에 그쳤을지라도처벌은 똑같으며 그

러한 밀수를 준비만 하였어도 관세법에서는 밀수를 실제로 행한 자와 똑같이 취급
한다. 결국 관세 3천만원을 아끼려다가 4명 모두 엄청난 대가를 치뤄야 하는 것이
다. 벌금을 내지 않으면 붙잡혀가 그 액수만큼 별도로 징역을 몇 년 더 살아야 한
다. 추징금은 자기 명의의 재산이 없으면 전두환, 노태우 전 대통령들처럼 안내고
버틸 수도 있다. 추징금을 내지 않았다고 붙잡아가지는 않지만 자기 명의 재산이
있으면모조리차압당한다. 
밀수에대하여설명한이유는관세법이무서운법이라는것을상기시키기위함이다.
당신은밀수를할생각이전혀없다고? 나도그렇다. 문제는관세포탈죄이다. 왜

냐하면 모든 무역 거래에는 관세청에서 볼 때 관세포탈 행위로 볼 수도 있는 요지
가얼마든지생길수있기때문이다.

싸워봤자 나만 손해본다!

한국법 애매모호한 규정 많아 담당 공무원 재량권 커
1990년 숙명여대 이영란 교수가 서울의 대학생 3백67명을 대상으로 실시한 설

477

이코노미스트기고글·477



문조사 결과에 의하면‘우리나라의 법은 누구에게나 공평하다’라는 설문에 대해
82%의 학생들이 그렇지 않다고 대답했다.‘ 관청을 상대로 하여 고소한다고 해도
보통사람들은이기기힘들다’는설문에는 51.2%가동감을표시했다.  
‘법을 잘 안 지키는 사람일지라도 얼마든지 좋은 사람일 수 있다’는 설문에는
81%가긍정적이었다. 
그로부터10여 년이 지났지만 금년 2월23일 한 심포지엄에서 제프리 존스 주한

미국 상공회의소 회장은 이런 말을 하였다.“ 한국의 국민이나 기업 모두 법을 지키
려는 생각을 가져야 한다. 그리고 정부는 국민들이 지킬 수 있도록 현실적인 법을
만들어야 한다.”이는 한국의 법은 현실적이 아니기 때문에 모두가 법을 무시하고
있다는말이다.  
외국상공회의소들이매년본국정부의압력을기대하며본국에보내는통상현안

들 속에 거의 언제나 끼여 있는 것 중의 하나도‘한국의 법은 애매모호하다
(ambiguous)’는 것이다. 어느 외국인 경영자가 내게 이런 말을 한 적이 있다.“ 산
업보건기준에 관한 법에 따라 공장에 배기시설을 했더니 공무원으로부터‘적절치
못하니 다시 하라’는 지시를 받았는데 법에는‘적절한 배기처리장치를 설치하라’
고만되어있다.‘ 적절한혹은적당한’같은말이한국법에너무나자주나오고, 무
엇이 적당한 것이고 적절한 것인지에 대한 해석의 결정권이 담당 공무원의 주관에
달려있으니부패가생겨날수밖에없지않은가.”
실제로 2000년판 대한민국 현행법령 CD-ROM(보인기술 발매)에서‘적당한’이

라는 말을 검색하면 그 말이 한 번 이상 들어간 분야가 1백29개이며‘적절한’이라
는말역시 2백38개분야에서반복적으로사용되고있다. 즉 대한민국의거의모든
법에 그런 단어가 사용되고 있다는 말이다. 하나 더 언급하면 수많은 인허가 법규
들에는‘기타 필요하다고 생각되는 경우’라는 조항이 대부분 붙어 있는데 그게 어
떤 경우인지는 담당 공무원들만 안다. 한국을 위시한 아시아의 공무원들은 이렇게

478

478



법 테두리 안에 권력의 기반을 마련해 놓고 그 권력을 바탕으로 하여 우매한 민중
을 다스리겠다는 엘리트 의식에 사로잡혀 있으며 절대 민간인들과의 싸움에서 지
려고하지않는다.  
내가직접겪은일이다. 건축법에의하면층고가 1.5 미터이하의공간은바닥면

적에 삽입되지 않는 다락으로 인정받는다. 층고는 평균 높이를 말한다. 그러나 내
가만난어느건축과장은이렇게말하였다.“ 그건그거고내가과장으로있는한평
균은 안돼.”이런 경우 나는 그 사람과 싸우려 하지 않는다. 내가 건축법 시행령
119조를내밀어보았자이번에는다른구실로나를애먹일게뻔하기때문이다.  
나는 이러한 현실이 고쳐져야 한다고 믿지만 세상을 바꾸겠다는 어떤 사명감은

별로 없다. 권력을 쥔 자가 쉽사리 그것을 포기할 리 없다고 믿기 때문이다. 나는
이런 현실 밑에서 어떻게 살 것인가만 궁리하여 왔다. 물론 처음에는 나도 법을 근
거로그들과싸워보기도했다. 사업의규모가일정수준을넘어서게되면필연적으
로 공무원들과 부딪히게 되지 않는가. 그러나 수차례 싸워 본 후 내가 터득한 것은
‘싸워봤자 나만 더 손해본다’는 사실이다. 그래도 세상을 변화시키려면 싸워야 한
다고? 당신이나그렇게해라. 나는이미그런싸움에지칠대로지쳤다. 
당신에게 충고하려는 것은 당신이 무슨 일을 새로 하려고 한다면 반드시 관련 법

규를 찾아보는 것은 물론 귀찮더라도 주무 부서의 공무원들의 의견을 먼저 구하라
는 것이다. 이때 당신이 법을 알고 있다는 인상은 가능한 주지 말라. 건방을 떠는
것으로 비쳐지기 일쑤이다. 엘리트 의식이 가득한 사람들 앞에서 당신의 똑똑함을
드러내지 말라는 말이다. 물론 서면 질의도 필요하다. 하지만 이때 담당 부서의 답
변은대부분애매하게주어진다. 그들은절대자기들이아는것을솔직하게털어놓
는 법이 별로 없다. 그게 밥줄이라고 생각하기 때문이다. 그러므로 사전에 방문하
여 공손하게 담당자들의‘고견’을 구한 뒤에 비로소 서면 질의를 하는 것이 좋다.
외국계회사들처럼변호사의의견을먼저구하는것은별로바람직하지않다. 변호

479

이코노미스트기고글·479



사들의 답변은 보통‘이럴 경우에는 이렇게 되고, 저럴 경우에는 저렇게 된다’는
식이니까.

法과 친구가 되라!

무슨 일을 하든 법이 요구하는 바를 알아야… 법 공부는 부자가 되는 지름길
덴젤 워싱턴이 주인공으로 나온 영화‘허리케인 카터’는 실화를 영화로 만든 것

이다. 1966년 미국의 한 술집에서 백인이 흑인 괴한에게 사살 당하는 사건이 발생
한다. 복싱프로선수루빈허리케인카터가그술집을나온지얼마되지않아발생
한사건이었다. 허리케인카터가어렸을때부터그에게족쇄를채워왔던형사는카
터일행을살인용의자로몰아간다. 
사건 당일의 모든 증거는 조작되고 결국 카터는 무려 3개의 종신형을 받는다. 그

리고 20여 년이지난뒤우연히카터가감옥에서쓴책을읽은캐나다청년들이한
흑인 소년과 함께 그의 무고함을 믿고 미국으로 건너온다. 그들은 감옥 건너편에
아파트까지 얻어 놓고 살면서 모든 사건서류를 재검토하고 거짓 증거들을 찾아낸
뒤재심을청구한다. 1985년 7월드디어그는무죄판결을받는다.  
이 영화에서 나는 두 가지를 느꼈다. 첫째, 법률 전문가도 아니고 미국인도 아닌

캐나다 젊은이들이 찾아낸 거짓 증거들을 어째서 변호사들은 찾아내지 못했다는
말인가하는점이고둘째, 진실은언제라도밝혀지지만종종시간이지나치게많이
소요된다는것이었다.  
이제 이런 경우를 한번 가정해 보자. 당신은 친구들하고 거나하게 한잔하고 나서

집으로 가는 길이다. 맞은 편에서 누군가가 빈 소주 병을 들고 오더니 당신 앞에서

480

480



병목을 깨고 자기 이마를 스스로 찌르고 나서 병은 길에 집어던져 박살을 내고 소
리소리지른다.  
“아니이놈이술을쳐먹으려면곱게쳐먹지멀쩡한사람을찌르네. 아이구나죽
는다. 사람살려!”
얼마 후 당신과 그 사람은 파출소에 앉아 있다. 당신은 술이 취해 있고 다른 한

사람은술도안마셨고이마에서피가줄줄흐른다. 
현장을목격한사람은아무도없다. 경찰은어떻게판단할까? 당신이가해자이고

구속시켜야한다고생각하지않을까? 
그런 상황에서 당신은 어떻게 빠져 나오겠는가? 진실은 언제나 밝혀지므로 변호

사가 당신의 무죄를 입증해줄까? 평상시에 착실하고 선량한 시민임을 입증한다면
문제가해결될까? 술에취해있었는데누가당신말을믿어줄까? 나는그런처지에
서 당신이 빠져 나오는 가장 빠른 방법은 그 못된 놈과 빨리 타협을 보는 것이라고
믿는다.  
나의 아버지는 사기 사건에 휘말리면서 6년 동안 재판을 한 끝에 결국 원통함 때

문에 심장마비로 돌아가셨다. 내가 어릴 때 보았던 그 재판서류는 1만 페이지가 넘
었다. 통행금지가있었던초등학교 6학년때의일이다. 
어느 겨울날 통금이 해제되자마자 부모님이 나를 데려간 곳은 법원 건물의 돌담

길이었다. 부모님은내게무엇인가를주면서돌담길밑의흙을맨손으로파고그것
을 묻으라고 했다. 졸음과 추위를 못 이기면서도 나는 맨손으로 징징 울면서 얼어
붙은흙을판후그것을묻었다. 나중에알게된사실이지만그것은부적이었다. 그
날오전에법원판결이있는데점쟁이가그부적을장남이맨손으로파묻으면이긴
다고했다는것이다. 
하지만 그 날 오후 우리 집은 울음 바다였다. 재판에 진 것이다. 어린 나는 그것

이무슨의미인지도잘모르고덩달아울었다. 그 경험덕분에나는법의한계를일

481

이코노미스트기고글·481



찍배웠으며, 이세상에는착하고좋은사람들만사는것이아니라는것도알았다.  
무슨 일을하던지간에관련된모든법, 시행령, 시행규칙, 훈령 등등을찾아내어

공부하는 습관이 그래서 생겨났고 이 습관은 내가 사업을 하거나 부자가 되는 데
절대적인도움을줬다. 
예를들어부동산경매역시법을많이아는사람이돈을버는게임아닌가. 예전

에는 모두 책을 뒤져야 했지만 요즘은 법률 관련 검색 사이트도 많고 한 장의 시디
롬에 현행 법령이 모두 다 담겨 나온다. 법이 요구하는 것들이 무엇인지를 알고 법
의친구가되어라. 그것이당신의가치를올려준다.

건폐율과 용적률이 부동산 투자의 핵심

부동산으로 돈 벌려면 건폐율과 용적률 관련 법규정에 밝아야
일반인들이 건축주가 될 기회는 평생에 한두 번도 되지 않는 경우가 대부분이다.

때문에 사람들은 부동산이 위치한 지번에 법적으로 주어지는 건축 제한 조건들에
대하여 민감하지 않으며 전문가들에게 일임하는 경향이 높다. 그러나 대지이건 건
물이건간에부동산을매입한다면매입자자신이그제한조건들을어느정도는알
아야수익률을가늠해볼수있고제대로투자를할수있다. 
투자자의 입장에서 알아야 할 사항들 중 가장 중요한 것은 건폐율과 용적률이다.

건폐율은 대지면적에 대한 건축면적의 비율을 말한다. 용적률은 대지면적에 대한
지상층 바닥면적 합계의 비율이다. 건폐율과 용적률은 지역마다 다르다. 이제 이
말이무엇을의미하는지하나씩살펴보자. 
대지면적은토지대장에나와있는면적이기준이되며하늘에서수직으로내려다

482

482



보았을 때의 면적을 기준으로 삼는다. 대지가 언덕에 있다고 해서 실측 면적으로
계산하지는않는다는말이다. 뿐만아니라당신소유로등기가되어있는대지라고
해서 그 면적 전체를 대지면적으로 생각할 수 있는 것도 아니다. 대지가 접한 도로
의폭이기준도로미달인경우도로확보를위해건축물을후퇴시켜야하는데이렇
게후퇴된부분은대지면적산입에서제외되기때문이다. 
한편건축면적이란건물전체의면적을의미하는것이아니라대지면적과마찬가

지로건물을하늘에서수직으로내려다보았을때보이는면적을말한다. 수평으로
투영시켜보는면적이기때문에수평투영면적이라고도한다. 
이때 외부 벽체의 바깥선이 기준이 되는 것은 아니며 벽체의 중심선을 기준으로

계산하기 때문에 건축물을 실제로 위에서 내려다볼 때 눈에 보이는 면적은 건축면
적 보다 조금 더 크다. 땅값이 비싼 지역의 주택에서 이 건축면적을 조금이라도 더
얻어내고 싶다면 태양열 에너지를 주된 에너지로 사용하면 약간의 특혜가 주어진
다는것도알아두면좋다. 
1백평 대지에 건폐율이 60%라면 건물을 위에서 내려다보았을 때의 면적이 60평

을넘을수없다는뜻이다. 하지만건축물이성냥곽처럼반듯한육면체로만세워지
는것은아니어서실제로건축면적을산정하는일은단순하지가않다. 
건축면적에 포함시키지 않는 예외가 있기 때문인데 이를 테면 처마나 차양, 단독

주택이나 공동주택의 발코니(주택이 아닌 건물의 발코니는 제외된다) 등 외벽으로
부터튀어나온구조물들은튀어나온끝에서 1m를후퇴하여계산한다. 
여기서 알 수 있듯이 일반 건물에서 건축면적을 증가시키지 않고 처마가 벽체로

부터 튀어나올 수 있는 거리는 1m 뿐이다. 주택의 현관 위에 처마를 넓게 만들면
출입시에 비를 피할 수 있을 것이다. 하지만 동시에 출입하는 사람이 서너 명만 되
면그 1m의폭으로는비를막을수없다. 그래서현실에서는폭을 2m 이상으로만
들고 그 처마 넓이의 절반은 구멍을 뚫어 놓는다. 이렇게 하면 그 처마의 폭이 1m

483

이코노미스트기고글·483



로 인정받기 때문이다. 물론 나중에 그 구멍은 거주자가 유리 같은 것으로 덮어 놓
게된다. 그구멍을막아버리게되면법을위반하게되어제재를받는다.  
그 어느 경우에서든지 지상에서 1m 이상의 높이에 있는 것은 모두 건축면적에

포함된다.  
건축면적이 얼마로 계산되는가 하는 문제는 법이 요구하는 건폐율을 만족시키는

가 아닌가를 직접 결정짓기 때문에 대단히 민감하므로 건축면적에 포함이 안되도
록하는경우들이어떠한것이있는지를미리염두에두어야한다. 
이것은 요즘 유행하는 리노베이션을 할 때 역시 핵심적인 확인 사항이다. 건폐율

이현재의규정보다더완화되어있던시기에지어진건축물의경우재건축을하게
되면기존건물보다면적이작은건물을갖게되기때문이다.  
기존 건물의 사용면적을 더 늘리려는 경우 역시 그 증가된 면적이 건축면적에 포

함되어도 괜찮은지 아닌지를 판가름하여야 한다. 건축 관련 공무원들의 일차적 의
무는 모든 불법 건축물에 대하여 제재를 가하는 것임을 명심하라. 그냥 한 번만 봐
달라고떼를쓰는일은하지말라는말이다.

정리해고의 사회학

전쟁터에서 휴머니즘을 찾지 마라.
고정비용을 줄이고 효율을 높이기 위해 감원이 불가피한가? 그렇다면 과감하게

해고하라. 기업은 자식을 기르는 부모가 아니다. 정리해고를 하되 냉철하고 합리
적으로 하라. 칼은 함부로 휘두르는 게 아니다. 하지만 당신이 무능한 경영자라면
해고 영순위는 바로 당신이다.

484

484



오래 전에 부동산 경매로 부를 늘리기 시작했을 때 어떤 이가 이렇게 조언했다.
“경매물건에는가진것없는사람들의한이서려있다. 뭔가잘해보려고하다가일
이잘못되어담보로잡힌물건을날리게됐기때문이다. 불행해진사람들의사정을
이용해돈을벌려는것은재고해봐야하지않겠나?”틀린말은아니었다. 경매물건
중에는입주자가어이없이전세금을날리고거리로나앉게된경우가많다. 그들을
생각하면경매에참여하는것이인간으로서할도리가아닌듯싶다. 하지만담보를
받고 돈을 빌려준 사람을 생각하면 그 담보는 당연히 처리돼야 하는 물건이다. 윤
리게임을 해본 적이 있는가. 늦은 밤 어느 약국에 강도가 들어왔다가 약사에게 발
각돼 격투가 벌어졌다. 약사는 칼에 찔려 죽고 강도는 붙잡혔다. 당연히 당신은 강
도가나쁘다고생각할것이다. 
그런데 다음날 신문에 이런 기사가 보도됐다. 그 약사는 불치병 특효약을 발명한

사람이고 강도는 찢어지게 가난한 사람인데, 강도의 아내는 그 불치병으로 죽어가
고 있다. 그는 전 재산을 팔아 100만 원을 들고 약을 사러 갔으나 약사는 1000만
원을 주지 않으면 절대로 안 판다고 했다. 그래서 결국 밤에 약을 훔치려고 들어왔
다가 약사에게 들켰고 싸움이 벌어져 엉겁결에 살인을 하게 된 것이다. 자, 이제는
누가나쁜놈인가. 의견을말하기가망설여지는가. 
이번에는 그 다음날 신문에 또 다른 기사가 나왔다. 그 약사는 특효약을 발명하

기 위해 전 재산을 바쳤으며, 그 때문에 아이들을 학교에도 보내지 못했고 이혼까
지 당했다. 그런데 그 불치병은 1000만 명에 한 명꼴로 걸리는 병이라 특효약이라
해도많이팔릴수는없으며, 약사가요구한 1000만 원은그가투자한시간과비용
을생각하면너무나도미미한금액이었다. 당장아이들을학교에보내려고해도그
정도의 돈은 필요했다. 자, 과연 누가 나쁜 사람인가? 누구도 이런 윤리게임에서
자신있게‘나쁜놈’을골라내긴어려울것이다. 
경제에서도 이런 게임은 계속된다. 기업이 정리해고 계획을 발표하면 노조는 어

485

이코노미스트기고글·485



떻게 그럴 수 있느냐고 항의한다. 여기에서 질문을 하나 던지고 싶다. 당신에게 전
세를 놓을 집이 하나 있다면 전세금을 얼마나 받겠는가? 시장가격에 따라 남들 받
는 만큼 받겠다고 할 것이다. 전세로 들어올 사람의 개인적인 형편을 고려해 전셋
값을결정하는주인은없다. 그것이자본주의를움직이는경제원리다. 
당신에게자녀가둘있는데수입이빤해서한명만대학에보낼수있다고가정하

자. 일단 생활비도 줄여볼 것이고 집을 팔아 여유자금을 만들어 보기도 할 것이다.
하지만 그래도 안 된다면 성공 가능성이 있는 아이 한 명만 대학에 보내고 다른 아
이는진학을포기시킬수밖에없지않겠는가. 기업도마찬가지다. 수익구조가취약
해지면 어쩔 수 없이 고정비를 줄이는 수밖에 없다. 어째서 경영자는 책임을 지지
않느냐고? 나도그점은한심하다고생각한다. 
사업이나 투자를 통해 부를 축적하는 과정에 나는 경영자와 고용인의 대립이 빚

어내는 갈등구조에 대해 나름대로 이해하고 소화하려 노력했다. 물론 지금의 나는
전형적인 부르주아에 속한다. 프랑스어‘부르주아(bourgeois)’라는 말이‘성 안에
있는 사람들’이라는 뜻이듯, 나는 분명 자본주의의 부자들이 사는‘성’안에 거주
한다. 
하지만 내가 청년기를 보낸 70년대 초는 산업화 시대의 정점이었고 춥고 배고픈

시절이었다. 그래서 최인훈의 소설‘광장’에서 이명훈이‘변증법(dialectic)’이란
단어만 보아도 가슴이 뛰었듯이 나는‘프롤레타리아’라는 단어를 보면 가슴이 찡
했다. 
존 스타인벡의 소설‘분노의 포도’는 1930년대에 전세계를 휩쓴 대공황이 시대

적 배경이다. 가난한 농부 조드 일가는 대공황과 가뭄을 견디다 못해 고향을 버리
기로 한다. 기술발전에 따른 농업 기계화도 그들의 고통을 키운다. 트랙터 기사 한
명때문에스무세대가입에풀칠을못하게되는상황이벌어진다. 
그들은 캘리포니아에서‘수확인부 800명 모집. 고임금. 숙소 제공’이라는 광고

486

486



전단을보고길을떠난다. 그들은고물자동차를타고새로난도로를달린다. 그들
의꿈은좋은차를갖는것, 그리고그당시붐을일으키기시작한영화나라디오와
관련된일을하는것이었다. 
하지만 부푼 꿈을 품고 도착했을 때에는 이미 수십만 명의 떠돌이 농민들이 모여

있었고, 임금은 너무도 낮은 수준으로 깎여 있었다. 결국 온 식구가 달려들어 하루
종일 일해도 한 끼를 때울 수 있는 수입밖에는 얻지 못했다. 그러다 노동자들 사이
에서 투쟁의식이 싹트기도 했으나 불온사상으로 몰려 심한 박해를 받는다. 굶주림
과 착취로 괴로움을 겪는 그들에게 잘 익은 포도는 이미 아름다운 열매가 아니었
다. 그것은‘분노의포도’였다. 
그들은동맹파업에들어가고지주들은폭력배를불러들인다. 농민들편인목사는

폭력배들이 휘두른 곤봉에 맞아 죽고 만다. 조드의 맏아들 톰이 복수를 하지만 지
주들에게매수된경찰의추격을받는다. 장마철이되어모두창고에서비를피하고
있을 때 한 여인이 창고에서 해산을 하지만 아이는 죽는다. 여인은 굶주림으로 죽
어가는 한 사나이의 입에 자신의 젖을 먹으라며 유방을 물려준다. 비가 그치면 그
들은또다시고물자동차를몰고살길을찾아정처없이떠난다. 
이 소설의 줄거리는 세계화의 물결 속에 우리 사회가 겪고 있는 변혁에도 적용될

수 있을 것 같다. 구조조정으로 강제 퇴직하게 된 가장들, 일확천금의 대박을 꿈꾸
는 사람들, 영화나 TV 같은 매체에서 화려하게 소개되는 스타들을 동경하는 젊은
이들, 정보화시대에걸맞는신기술을가진사람들만대접받는사회, 최고경영자의
연봉은 천장 높은 줄 모르고 올라가지만, 사원들은 계약직으로 대체되면서 연봉이
깎이는 임금구조, 아내와 맞벌이를 해도 여전히 부모의 도움을 받지 않으면 작은
아파트 한 채 마련하기도 어려운 현실,‘ 황금족’이라고 불리는 부유층의 호사스러
운소비생활, 고물 컴퓨터로‘정보고속도로’를기웃거려보지만정작어디로가야
할지모르는가난한사람들…. 

487

이코노미스트기고글·487



어쨌든 당신이 포도농장 주인이라고 하자. 인부들에게 품삯을 얼마나 주겠는가?
남들이주는수준? 아주후하게노임을지불한다면당신의포도는경쟁자들의것보
다비싸져잘팔리지않을것이다. 결국에는농장이폐쇄될지도모른다. 
이번에는 1970년대 우리 사회를 배경으로 한 조세희의‘난쟁이가 쏘아 올린 작

은공’을보자. 난쟁이아버지는안가져본직업이없을만큼열심히일했지만가진
것이라곤 무허가 건물 한 채뿐이다. 자식교육만큼은 남들처럼 시켜보려 하지만 결
국엔 모두 학교를 그만두고 공장에 나가 일한다. 난쟁이가 가진 꿈은 모두가 행복
하게 살 수 있을 거라는 희망을 쇠공에 실어 달을 향해 쏘아 올리는 것이다. 그는
그꿈을실행에옮기지못하고종이비행기를날리다공장굴뚝에서떨어져죽는다. 
난쟁이의 장남인 영수는 아버지와는 달리 배움으로써 모든 것을 해결하려 했다.

하지만 그것도 성공으로 이어지지 못한다. 공장에서 부당한 임금과 비인간적인 대
우에항의하던끝에기업총수를죽이기로결심하지만총수의동생을죽이고만다. 
둘째 아들인 영호는 자기가 처한 현실을 극복하려고 노력하기보다는 모든 일에

회의적인 태도를 가진다. 무엇을 개선하려 해도 뜻대로 되는 일이 없자 삶에 지쳐
버린다. 명희와 영희는 어떻게 보면 현실을 극복하려는 의지가 강하지만 가장 큰
피해를입는여성을대표한다. 그들은공장에다니며몸을팔게된다. 가장많이희
생되면서도사회적으로는가장큰비난을받는다. 
이 소설에서도 우리는 가진 자와 못 가진 자의 처절한 갈등을 볼 수 있다. 두 소

설 모두에서 노동자들이 원하는 것은 노동법에 명시된 인간적 처우를 받는 것이었
다. 불행하게도 산업화 시대에는 그런 최소한의 요구조차 무시하는 나쁜 자본가들
이많았다. 
하지만나는적어도지금세상은노동자를부품화하던전태일의시대가아니라고

믿는다. 노동법은 강화됐고 수많은 업체들이 인건비 상승과 노조와의 갈등을 피해
해외로생산기지를옮기고있지않은가. 하지만여전히적지않은사람들의머리속

488

488



엔아직도산업화시대의망령이똬리를틀고있다. 
어느 사업에서든지 인사관리와 인건비는 큰 문제가 된다. 인건비를 최소화해 자

본가의 배를 채우기 위함이 아니라 경쟁업체보다 고정비용을 적게 들여야 살아남
기때문이다. 무능한직원들때문에인건비부담이가중된다면하루라도빨리정리
해야한다. 
기업이 어떤 특별한 기술을 갖고 있어 이익을 많이 내면 고용도 안정시킬 수 있

다. 그러나이득을많이내느냐못내느냐하는것역시직원들의몫이다. 직원들이
생산성을 높이지 못하거나 부가가치를 창출하지 못하면 이득은 줄어들 수밖에 없
다.“ 직원으로 뽑았으면 끝까지 회사가 책임을 져야 하는 것 아니냐”고 묻는다면
“회사가 자식 기르는 부모인 줄 아느냐”고 반문하고 싶다. 나는 아직도 그런 인식
을갖고있는사람들에게덕담을늘어놓거나희망의메시지를주지는못한다. 
당신이 현재의 직장을 그만두고 다른 곳에 가서 받을 수 있는 임금을 학자들은

‘기회비용’이라고 부른다. 이것은 피고용인 관점에서 추구하는 비용이다. 반면에
경영자는당신을새로운사람으로대체하는데들어가는비용을생각한다. 나는이
것을‘대체비용(replacement cost)’이라고부른다. 
당신의 대체비용은 낮은데 고용비용은 높다면 경영이 잘못되고 있는 것이다. 물

론대체비용은철저하게당신이하는일의내용과결과로결정돼야하며, 학벌이나
나이, 고향, 정치적 연줄 등과는 전혀 무관해야 한다. 당신이 처한 개인적 상황을
인간적으로고려하는휴머니즘도철저하게배제돼야한다. 
세계화의물결속에이익을추구하는경제전쟁은더욱심화되는데도사람들은여

전히 휴머니즘 향기가 그윽한 대안이 있다고 믿는 것 같다. 안타까운 것은 경제전
쟁이라는 말을 들어도 남의 일처럼 여기는 사람들이 의외로 많다는 점이다. 내 눈
에는 지금 사방에서 날아다니는 총탄들, 여기저기에 폭탄이 떨어져 땅이 움푹움푹
패고건물이무너지는광경이선명하게보인다.‘ 분노의포도’에나오는여인이굶

489

이코노미스트기고글·489



주린남자에게젖을물려주고, 난쟁이가작은공을쏘아올리려한다고해서전쟁터
에도그런희망이있다고믿는다면몽상가아니면문학소년이다. 
살벌한 경제전쟁을 종식시킬, 앤서니 기든스의‘제3의 길’같은 것은 과연 있는

것일까?‘ 파이낸셜타임스’칼럼니스트마틴울프는제3의길을가리켜“유럽의문
제해결에전혀도움을줄수없는화려한수식어에불과하다”고했다. 
제3의 길이있든없든분명한것이하나있다. 적어도이글을쓰는나자신이살

아 있는 동안에는 그런 길이 세상에 나타나지 않을 것이라는 점이다. 그 길이 마련
되기전에나는, 어쩌면당신도이세상을떠난다. 
그러니 당신이 경제활동을 하는 사람이라면 경제게임의 본질을 이해하고 그것에

맞게 변화하고 행동해야 한다. 총체적 중산층 국가로 불리던 일본마저 그 게임의
본질을이해하고실천하지못해중산층이무너지고있다. 
이 게임은 지극히 단순하다. 누가 이익을 더 많이 낼 수 있는 구조를 갖췄는가,

그것뿐이다. 다른 이데올로기는 고려하지 않는다. 지역경제를 생각하거나 정치적
인 고려를 하거나 근로자들의 기득권이나 생존권에 지나치게 신경을 쓰거나 하게
되면그것은곧경쟁력상실로이어진다. 따라서정부가중소기업이나무슨무슨협
회 제품을 우선 구매해주는 것이 과연 잘하는 처사인가에 대해 나는 의문을 갖는
다. 어찌보면협회라는진입장벽을세워놓고끼리끼리해먹는것같이느껴지기때
문이다. 
20만명의노동자를해고했던GE 총수잭웰치의철학은“사람에게투자하라”는

것이다. 나도그렇다. 사람에게투자하는것과무자비한정리해고가모순으로생각
되는가. 루이스빌이라는사람이이런말을했다.“ 이웃을사랑하라. 그러나누구와
이웃이 될 것인지 선택하라.”나는 이렇게 말하고 싶다.“ 직원을 사랑하고 직원에
게투자하라. 그러나누가회사에이득을가져올직원인지는가려내자.”
근로자들의요구에따라조만간주 5일근무제가실시될것같다. 나는사업상수

490

490



많은 나라를 돌아다니면서 그 나라 사람들이 일하는 모습을 바로 옆에서 지켜보았
다. 선진국에서하루 8시간근무와주5일 근무제를지키는것은대부분공무원, 육
체노동자, 하급 직원들이다. 다른 사람들, 특히 상급자들의 책임은 무한대다. 미국
도 그렇고 유럽도 그렇다. 심지어 놀기 좋아한다는 프랑스도 그렇다. 하급 직원들
과육체노동자들도근무시간에는신문을보거나딴전을피우지않는다. 
간부회의가 점심시간을 넘기면 대부분 샌드위치로 때운다. 외국 영화를 보면 상

급자들이일때문에가정을소홀히하는바람에아내에게이혼을당하는장면이부
지기수다. 사장의 책상에는 처리해야 할 서류들이 높이 쌓여 있다. 책상이 말끔한
경우는 마피아 보스이거나 사기꾼이다. 그런데 한국 영화를 보면 사장이나 이사의
책상은 대부분 깨끗하게 청소되어 있고, 술 접대하러 다니다 알게 된 여자와 바람
을피우는바람에이혼을당하면당했지절대일때문에이혼당하지는않는다. 
경제가 어려웠을 때 유럽은 근로자의 수를 줄이기보다는 근로시간을 줄여 전체

근로자를껴안는휴머니즘을실천했다. 이에비해미국은냉혹하게근로자수를줄
였다. 세월이지나자그유럽기업들의상당수가미국기업들에게넘어갔다. 
노동의 세계에서도 악화가 양화를 구축한다. 아무리 변화와 자기 계발을 외쳐도

마이동풍으로 받아들이고 꼼짝도 하지 않는 사람들은 어디에나 있다. 컴퓨터가 중
요하다고 아무리 외쳐대도 간부급들 중엔 컴맹이 수두룩하다. 악화를 빨리 내보내
는것이전체를살리는길이다. 
레마르크의 휴머니즘 가득한 소설‘사랑할 때와 죽을 때’를 기억하는가. 히틀러

가일으킨전쟁의태풍속에공습은계속되고폐허만남은세상에서주인공그래비
와운명적인여인엘리자베스는찰나적인사랑에빠진다. 눈 덮인러시아전선에서
휴가를받고온그래비에게엘리자베스의사랑은존재의이유가될만큼강렬하다.
죽음의 거리에서 피어난 두 사람의 사랑은 인간성에 대한 자각을 일깨움과 동시에
무엇으로도갈라놓을수없는사랑의힘을보여준다. 그러나다시금부대로복귀한

491

이코노미스트기고글·491



주인공 그래비는 엘리자베스가 보낸 편지를 읽다가 자신이 살려준 빨치산에게 저
격당해허무하게죽어간다. 
가수조성모의‘아시나요’뮤직비디오에서는한병사가정글에서베트콩을경계

하지않고나비를구경하다가총에맞아죽는다. 전쟁터에서전쟁의법칙을무시하
고 휴머니즘을 찾으면 당신이 죽는다. 구조조정이 지지부진한 것은 전쟁의 법칙을
자꾸만무시하기때문이다. 
나는 1997년 중순에 달러화를 샀다. 당시 환율이 800∼900원이었는데 98년 초

에 1800원까지 오르자 다 팔아치웠다. 나같은 사람 때문에 환란이 생겼다고 말하
지 말라. 당신도 내일부터 기름값이 오른다고 하면 오늘 자동차를 몰고 주유소에
갈 것이며, 전쟁이 발발할 위험이 높아지면 슈퍼마켓으로 뛰어가 물건을 하나라도
더사다놓을것이다. 
내가 달러를 샀던 이유는 우리나라 근로자들의 생산성 때문이었다. 그때 미국 캘

리포니아 지역의 평균 인건비는 3만 달러로 당시 환율로 환산하면 2400만 원이었
는데, 내가 체험해본 바로는 한국에서 연봉 2400만 원 정도를 받는 근로자의 생산
성이미국인의절반도안되었다. 
하지만 물가는 정글 경제주의의 표본인 홍콩보다 더 비쌌고, 양복값은 생산성이

높은 일본보다도 비쌌다. 오죽했으면 홍콩으로 원정 쇼핑 가는 사람들이 줄을 잇
고, 홍콩시내도처에그들을상대로하는한국음식점들이깔렸을까. 
당신이 중소기업 사장이고, 해고하고 싶은 무능력한 직원이 있다면 우선 업무를

과다하게안겨주고수시로업무내용과마감일을변경하면된다. 그 직원앞에서는
절대로웃지마라. 업무가과중하다며인력을충원해달라고하면무시하라. 
자기가 배워서 해도 될 일을 대부분 외부에 발주하는 직원이나 업무 매뉴얼 하나

제대로만들어놓지않는직원, 시키는것이외에는도대체할줄모르는직원은빨
리 해고하라. 사장의 의견에 대해 반론을 펴지 못하거나 사장과 싸울 생각을 안 하

492

492



는직원, 사장과똑같은취미를새로시작하면서그것으로친해지려고애쓰는직원
도역시무용지물이다. 
조직이크고정리할사람이누구인지판단이서지않는다면보고체계를전자시스

템이나 e메일체계로만들고실무기안자가최초작성한문안이모두에게전달되도
록 하라. 그리고 그 내용에 대해 관리자들이 어떤 의견을 제시하는지 관련자 모두
에게 공개하도록 하라. 이때 아무런 의견도 제시하지 못하는 관리자는 허수아비라
고생각하면틀림없다. 
톰 피터스는‘혁신경영(The Circle of Innovation)’에서 어느 농구팀 경영자의

말을 인용하면서“두 명이 언제나 같은 의견을 제시한다면 복제품을 갖고 있는 것
이므로한명은해고하라”고권한다. 그원칙대로해고하라. 
아울러 모든 간부의 시간별 근무내용을 보고 받아라. 시간이 남아 근무중에 사우

나를즐기거나이발소에가는임원들을잡아내라. 잭 웰치는직무기술서를쉽게작
성해서모든사람이볼수있게하라고했다. 
물론 이런 일은 당신이 경영자로서 떳떳해야 할 수 있다. 당신의 실력이 신통치

않고, 낙하산을타고내려와다른사람들눈치나보고있거나, 골프에만미쳐있고,
비자금 마련이나 탈세에 혈안이 되어 있다면 당신은 그 누구도 해고해선 안 된다.
해고영순위는바로당신이니까. 
좀더 객관적이고 설득력 있는 해고 방법을 찾는다면 사장을 비롯한 모든 임직원

을대상으로지식평가시험을실시하고그결과에따르면된다. 가장인건비가많이
나가는임원급들의경우는컴퓨터시험만보아도절반은털어낼수있다. 한국컨테
이너관리공단처럼인기투표를해서내보내는코미디는하지마라. 
철저하게능력에바탕을둔정리해고방법은전략적평가(strategic evaluation)

를 통한 것인데, 아래와 같은 질문을 전직원에게 주고 서로 무기명으로 평가하게
한다. 

493

이코노미스트기고글·493



이 평가는 5가지로 나누어 시행한다. 같은 팀에 소속된 사람들끼리 하는 근거리
평가, 업무 협조가 이뤄지는 다른 팀에 소속된 사람들을 평가하는 원거리 평가, 상
사들이 아래 직원들에게 하는 하향 평가, 부하 직원들이 상사들에게 하는 상향 평
가, 자신을스스로평가하는자기평가가그것이다. 최고경영자는전직원으로부터
무기명평가를받고그결과를공개해야한다. 
각 질문에 대한 답은 ▲아주 부족하다 ▲부족하다 ▲보통이다 ▲많다 ▲아주 많

다로 하고 각각의 답에 대해 1∼5점을 준다. 업종별 비중에 따라 어떤 항목은 점수
를두배로계산할수도있을것이다. 
통계를내보면자기평가의평균점은언제나근거리평가에서나온평점보다 1점

이상 높고 원거리 평가와 비슷한 수준을 보인다. 즉 자기 실력을 정확하게 모른다
는 말이다. 자기 평가가 다른 평가 수치보다 현저히 높으면 자기 계발은 하지도 않
으면서 불만만 많은 사람이므로 조속히 내보내는 것이 좋다. 이 방법을 활용하면
다른사람들은능력이있다고보지만경영자는미처능력을알지못했던직원을발
견하는기쁜경우도있다. 

여기에선 이 글을 읽는 독자들이 자기 자신을 평가할 수 있도록 문항을 만들어봤
다. 각문항에서복수선택이가능한경우에는높은점수를취하면된다. 

1. 전문성(업무에필요한전문지식을충분히갖췄는가); 
업무를보면서다른사람에게자주물어보면 1점, 
담당업무에정통하면 2점, 
경쟁사에대해서도잘알고있으면 3점, 
해외동향이나업계의미래에대해강의할수있는수준이라면 5점,
다른부서들의업무도잘알고있으면 10점. 

494

494



2. 컴퓨터사용능력; 
전혀모르면 1점, 
문서작성과메일을사용하는수준이면 2점, 
필요한정보를인터넷에서찾을수있고액셀을조금알면 3점, 
액셀에능통하면 4점, 
오피스프로그램전체를능숙하게활용한다면 10점. 

3. 집중력(업무를볼때산만하지않으며짧은시간에일을처리하는가?); 
업무도중에전화를받았다가다시일에집중하려할때읽던서류를처음부터
다시봐야한다면 1점, 
업무중에다른사람들의전화통화내용이귀에다들어오면 2점, 
학창시절에벼락치기로시험공부를했어도중간은갔다면 3점, 
두명하고오목이나바둑을동시에둘수있다면 4점, 
서너가지업무를동시다발적으로진행해도문제가없다면 5점. 

4. 세심함(일을할때세부적인것들도하나하나챙겨나가는가); 
빌딩문을열고들어갈때뒤에사람이오는지돌아보지않는다면 1점, 
차가막혀약속시간에늦을것같을때상대방이이해해주려니생각하면 2점, 
줄서기를할때반드시순서를확인한다면 5점, 
상대방에게일처리를부탁하고난뒤반드시결과를확인한다면 7점, 
두번째만난여자(남자)가커피에설탕과크림을어떻게넣는지알고대신
타줄수있다면 10점. 

495

이코노미스트기고글·495



5. 우선순위판별력(가장중요한일이무엇인지를판별해내는가); 
실수로연체료를납부한적이있다면 1점, 
시간에쫓겨건강진단을놓친적이있다면 2점, 
일의진행에대한보고를자주하는편이라면 3점, 
전자제품을샀을때반드시설명서를숙독한다면 4점, 
세상없어도가족의생일에는일찍귀가한다면 5점. 

6. 현장파악력(책상에만앉아있고생산현장이나판매현장을등한시하는것은
아닌가); 
다른사람들의말만주로듣고있다면 1점, 
크로스체크를해본다면 3점, 
현장에가서눈으로직접보아야하는성격이라면 4점, 
직접현장에서정기적으로일을해본다면 10점. 

7. 反권위주의(권위주의를신봉하는것은아닌가); 
명절때회사상사들에게인사를다녀야마음이편하면 1점, 
하급자가올린기안서를내용이아니라토씨나고쳐주는스타일도 1점, 
아버지같은상사를원한다면 2점, 
윗사람과말할때언제나눈을본다면 3점, 
상사와크게싸운적이있다면 5점. 

8. 협상력(거래선등과협상을하는능력은있는가); 
“인간적으로잘해봅시다”라고말하는스타일이면 1점, 
협상파트너의학연, 지연등을찾으려한다면 2점, 

496

496



“전권을갖고있지않아허락을받아야한다”고말한다면 3점, 
협상에대한책을 3권이상읽었거나세미나에참가한적이있다면 5점, 
협상파트너가할만한말을미리적어보고윈-윈게임을준비한다면 10점. 

9. 문제해결능력(뜻하지않은문제가닥칠때당황하지않고독자적으로해결할
수있는능력); 
‘마마보이’라는말을자주들으면 1점, 
회사일을자주가족에게털어놓는다면 2점, 
문제가발생했을때즉시상사에게보고하면 3점, 
문제발생시도움을얻을수있는경험자들을찾아나서면 4점, 
자신이제시한해결책이대부분채택된다면 10점. 

10. 자기개발의지(지식축적을위해투자하는시간은얼마나되는가.‘ 교양함
양’과관련된시간은제외); 
일주일에5시간미만은 1점, 
5∼10시간이면 2점, 
11∼15시간이면 5점, 
16∼20시간이면 8점, 
20시간이넘으면 10점. 

11. 책임감(자신의역할과입장을충분히알고책임을전가하거나회피하지않는가); 
고객과분쟁이생겼을때고객에게“법대로하라”고한다면 1점, 
“나는담당자가아니므로내게화내지말라”고하면 2점, 
당신의실수로인해회사에손해가발생했을때당신이배상해야한다고생각하

497

이코노미스트기고글·497



면 5점, 
맡은일을하기위해개인적인비용을쓰기도한다면 10점. 

12. 인간관계(제반인간관계를원만하게이끌어가면서사람들로부터도움을
끌어내는능력); 
사람들과언성을높이는경우가많으면 1점, 
동종업계에친구가많다면 2점, 
장례식이나각종모임에반드시얼굴을내민다면 3점, 
다른사람의도움요청에적극적으로응하는성격이라면 5점, 
거래관계가끝난사람들도계속만난다면 10점. 

13. 외국어능력;
잘모르면 1점, 
관광이나쇼핑정도는할수있다면 2점, 
읽고쓰는정도면 3점, 
영문으로된법률계약서를이해할수있다면 7점, 
외국인들과의모임에서한두시간이상대화를주도하며웃고떠들수있으면10점. 

14. 표현력(자신의생각이나문제를정확하게발표하고글로쓸수있는능력); 
수줍어하고내성적인성격이어서발표를두려워하면 1점, 
써놓은원고만읽어나가는스타일이라면 2점, 
정부기관에보내는문서작성에문제가없으면 3점, 
연애편지를잘쓰면 5점, 
평소에말을잘한다는평가를받아왔다면 10점. 

498

498



15. 창의력(이미알려진방법이외의새로운것들을찾아제시하는가); 
고슴도치를모델로내세운신문광고를 30분동안떠올려보라. 
‘고슴도치도제자식은예쁘다고한다’는말만생각나면 1점, 
그밖에도 2∼3개가더생각나면 3점, 
4∼5개면 7점, 
6∼7개면 10점, 
8개이상이면 15점. 

16. 업무개선능력; 
지난 6개월간개선한것이없으면 1점,
불편함을아주잘참아내는인내심이많으면 2점,
음식점에서시킨음식이짤때주인에게주저없이짜다고말하면 3점, 
집에서가구재배치를자주시도한다면 4점, 
자신의성격을변화시켰던적이있거나업무를자주개선시켰다면 10점. 

17. 이해능력(새로운것을들었을때이해하는능력과속도); 
‘빛의 속도는 1초당 30만km이며 불변한다. 빛보다 빠르게 나는 투명한 우주선
이 있다. 이 우주선 내부의 바닥부터 천장까지 높이는 15만km다. 천장에는 거울
이붙어있고바닥에는전구가달려있다. 이 우주선이빛의속도로날아갈때바
닥에 있던 전구에서 순간적으로 빛이 나왔다고 치자. 그 빛은 우주선 천장까지
올라갔다가거울에반사되어다시바닥에수직으로 1초만에떨어질것이다. 
그러나우주선이날고있으므로밖에서본그빛은‘ㅅ’자모양으로움직인다. 그
래서 빛이 움직인 거리는 30만km보다 더 길게 나타나며, 밖에서는 그 시간이 1
초보다 더 길게 느껴진다. 즉 우주선 안에서 느끼는 시간과 밖에서 느끼는 시간

499

이코노미스트기고글·499



이서로다르다.’
위의글을두번읽고다른사람에게설명할수있다면 10점, 
이해하는데시간이좀걸린다면 4점, 
먼저이해한사람의설명을듣고나서야이해한다면 3점, 
옆에서설명해도무슨소리인지통모르면 2점, 
이런문제를왜풀어야하는가생각되면 1점. 

18. 가족관계(가정을소중히여기고돌보는정도); 
양말을뒤집어벗는다면 1점,
배우자의생일, 결혼기념일을반드시챙긴다면 3점, 
귀가가늦어질때미리가족에게알린다면 4점, 
살인강도나범죄자에게도사랑하는애인이있는이유를설명할수있다면 5점. 

19. 경리마인드; 
세액공제와소득공제의차이를모르면 1점, 
자기봉급에서떼어지는각종세금에대해구체적으로알고있으면 4점, 
회사의대차대조표를이해하는데어려움이없으면 5점. 

20. 기획능력(시키는일만하는게아니라업무의방향을스스로결정할수있는
능력); 
사랑하는사람을위한이벤트를독자적으로펼칠수있다면 3점, 
수십명을데리고가는단체여행에서리더가될수있다면 4점, 
여러모임에서주도적인역할을많이했다면 6점, 
자신의 1년목표를세우고실행에옮기는타입이라면 8점, 

500

500



회사안에지식창고를스스로만들수있다면 10점, 
해당사항없으면 1점. 

21. 부하직원육성능력(동기를부여하며부하의능력을향상시켜나가는능력); 
자신이지시한일을보고받을때“바쁘니나중에보고하라”고하면 1점, 
일을급하게줬다가다른일을또준다면 2점, 
자신의공을직원들에게돌리는경우가많다면 3점, 
일이많을때직원들과남아같이일을한다면 4점, 
부하직원의말은언제나끝까지경청한다면 5점. 

22. 결단력
무엇이든작심삼일이었다면 1점, 
“직장을때려치워야지”하고말만해온기간이 5년이넘으면 2점, 
점심을먹거나물건을살때결정을빨리내리는편이라면 3점,
담배나무엇인가를끊은경험이있다면 5점. 

23. 경영자의식(경영자와어느정도나눈높이가같은가); 
동료들과의견이일치하는경우가많다면 3점, 
자신의생각이간부진의생각과같은경우가많다면 4점, 
사장의생각이무엇인지정확하게파악해왔다면 10점. 

24. 냉철성(업무를수행하는데있어정이나사적인감정에치우치지않으며
이성적으로판단하는능력); 
회사일로가족에게자주짜증을낸다면 1점, 

501

이코노미스트기고글·501



흥분을잘한다면 2점, 
상사로부터꾸지람을들었을때‘잘못은인정하지만, 왜좋은말로못해?’하는
불만이생긴다면 3점, 
그누구의보증부탁도거절한다면 4점, 
술을많이먹어도실수한적이없다면 5점. 

25. 법 이해·준수능력(업무와관련된모든법에대한이해능력); 
법과관련된문제는전문가들에게맡겨야한다고생각하면 1점,
운전을하지만교통사고관련법규를모른다면 2점, 
법전을들춰본적이있거나인터넷법률사이트에서
법을검색해본적이있다면 3점, 
부동산매매계약서를혼자서작성할수있다면 4점, 
변호사가잘못하는부분도찾아낼정도라면 5점. 

(평가방법; 총점이 50점안팎이라면다른사람들이당신보다더나은대우를
받는다고입술을내밀면안된다. 
80점근처라면경영자가볼때당신의대체비용이높은것은아니다. 
110점근처라면당신은좋은대우를받고있어야한다.
140점이상이라면당신은무슨일을해도성공할수있을것이다.)

경영자가볼때이런전략적평가는‘살생부’를만들기위한준비일수도있지만,
노력하고능력을개발하는사람에게더나은대우를해주기위한근거가되기도한
다. 누군가는내게마쓰시타고노스케의‘인덕경영’을언급하면서“가치창출과능
력만으로사람을평가하지말고품격과덕으로사람을이끌어야한다”고할지도모

502

502



르겠다. 하지만일본인의민족성은우리와는너무나도다르다. 또한조직구성원이
수만명에달하면언제나악역이따로있다. 내가아는일본인들은그악역을‘섀도
사무라이(Shadow Samurai)’라고 부른다. 사장을 대신해 조용히 어둠 속에서 무
능력한직원들에게칼을휘두른다는것이다. 
‘U571’이라는 영화에서 잠수함 함장은 자신이 아끼는 부함장이 승진을 위한 추
천서를 써달라고 간청하지만 써주지 않는다. 부함장은 모든 병사를 동생처럼 아끼
고병사들역시부함장을형처럼생각하고따른다. 즉사랑의교류가있는것이다. 
하지만 전시에 지도자는 부하 가운데 일부의 희생을 감수해야 할 때가 있다. 함

장은 부함장이 그런 희생을 각오하기엔 정이 너무 많다고 여겼던 것이다. 이 시대
역시그런아픔을이겨내는경영자를요구하고있지않을까. 
이 어려운시기에해고하라는말만해서직장인들에게는미안하다. 직장인들에게

말하고싶은것도물론있다. 그것은“당신이부단히자기계발을하고있는데도실
력이 아니라 아부가 판치고 그런 상사들 밑에서 신음하고 있다면 빨리 사표를 내
라”는것이다.

세법상 소득과 수입은 다르다

수입은 매출액,  소득은 매출액에서 필요경비를 제외한 금액
정부에서부가세제도를실시하는목적은우선은세수증대에있겠지만이론적으

로는 그 제도를 통해 상거래 내역을 손금 바라보듯 살필 수 있으므로 다른 세금들
도 제대로 거두어 들일 수 있게 되는 부수적 효과가 있다. 그러므로 징수권자의 입
장에서는상거래내역을자주확인해야할필요성이대두되게된다. 때문에부가세

503

이코노미스트기고글·503



신고는 1년에 모두 네 차례나 하도록 되어 있는데, 상반기·하반기로 나누어 하는
2회의확정신고와각분기별도중에해야하는 2회의예정신고가바로그것이다. 
또한 징수권자는 부가세 제도가 납세 행정의 근간을 이루고 있기에 다른 세금 관

련 벌칙보다 엄한 벌칙을 정해 놓고 있다. 그러나 여전히 개인사업자들의 매출액
규모를파악하는것은쉬운과제가아니다. 국세청에서신용카드사용액에대한소
득공제, 신용카드결제영수증에 대한 복권추첨 등을 실시하는 것도 사업자들의 매
출규모를파악하기위함이다. 
같은 목적에서 국세청은 간이과세자를 제외한 모든 일반과세자들에게 장부를 비

치하고작성하라는기장의무를부여한다. 장부는간편장부와복식부기장부로나뉘
는데, 간편장부는쉽게말해서가계부같은장부이다(나중에적당히고치기가쉽다).
간편장부를 채택할 수 있는 경우는 당해 연도에 새로 사업을 시작한 사업자와 직

전년도 수입금액이 도매업·소매업·부동산매매업·농업·축산업·임업·어업·
수렵업·기타업종은 3억원미만, 제조업·건설업·음식숙박업·전기가스및수도
사업·운수업·창고업·통신업·금융보험업은 1억5천만원 미만, 부동산임대업·
서비스업은 7천5백만원 미만인 사업자이다. 그러나 간편장부가 좋기만 한 것은 아
니다. 간편장부대상자는기장세액공제(10%)를 받지못하며, 산출세액의 10%를무
기장 가산세로 물어야 한다(연매출 4천8백만원 미만인 간이과세자 및 연매출 1천2
백만원 미만인 대리·중개업 종사자는 무기장 가산세가 면제된다). 가장 치명적인
것은 결손금이 발생해도 인정받지 못하고 세금을 내야 한다는 것이다(하지만 수입
금액 자체를 처음부터 누락시키는 경우 기장세액공제나 무기장가산세는 큰 의미를
갖지못한다). 어쨌든국세청의의도는웬만하면복식부기장부를마련하여재산상
태와 거래 내역을 빠짐없이 기록하고 이를 기초로 한 대차대조표·손익계산서 등
을신고서와함께제출하라는말이다. 복식부기기장능력이없다고해서걱정할필
요는 없다. 세무사 사무실에 대행을 의뢰하면 되기 때문이다. 이때 합법적인 절세

504

504



방안에 대해서는 무지한 채 오로지‘세무서 사람들을 잘 안다’는 인맥만을 내세우
는세무사들도종종있으므로주의해야한다. 
장부를마련하지않으면어떻게될까? 2002년이전에는업종별표준소득률을근

거로 소득금액을 추산하였으나, 2002년부터는 표준소득률 제도 대신 기준경비율
제도가 실시된다. 이 제도에서는 사업에 기본적으로 사용되는 경비(매입경비·인
건비·임차료 같은 경비를 말하며‘주요경비’라고 부른다)라고 할지라도 증빙 서
류가 있어야만 인정을 받고 나머지 경비는 정부에서 정한 기준경비율에 의해서만
인정을받는제도이다. 기준경비율에의한소득금액계산방법은다음과같다.  
소득금액=수입금액-주요경비-(수입금액×기준경비율) 
여기서 소득과 수입을 구분해야 한다. 일반인들은 소득을 곧 수입으로 생각하는

경향이 있으나 세법상 수입은 매출액의 의미이며, 소득은 그 매출액에서 필요경비
를제외하고호주머니속으로들어온돈을의미한다. 
표준소득률 제도는‘주요경비가 지출될 것’이라는 사실을 국세청에서 폭넓게 무

조건인정한제도이지만, 기준경비율제도는‘주요경비가지출되겠지만믿을수없
으니 증거를 보여라’는 것이며‘주요경비 이외의 다른 경비들은 전체 수입금액 중
일정비율로일괄적으로인정해주겠다’는제도인것이다. 
그러나 직전년도 수입금액이 일정액 미만인 소규모 영세사업자의 경우(도소매

업·어업·광업 등은 1억5천만원, 제조업·음식숙박업·건설업 등은 9천만원, 부
동산임대업·서비스업 등은 6천만원 미만)에는 과거의 표준소득률과 유사한 단순
경비율이 적용된다. 단순경비율에 의한 소득금액 계산방법은 소득금액=수입금액-
(수입금액×단순경비율)이다.  
그 어느 경우에서건 핵심이 되는 것은 도대체 수입금액, 즉 연매출액이 얼마인가

하는 것이다.수많은 납세자에게 있어서 그것은‘수입금액을 얼마로 만들 것인가’
혹은‘얼마로주장할것인가’하는문제나다름없기때문이다.

505

이코노미스트기고글·505



스크래치하라!
내가 말한다. 경제적으로 실패하였다면 저 아래

낮은 곳으로 내려가라. 체면 때문에 그렇게 하지 못
한다고? 그 체면에“흠집을 내라”(scratch). 출발점
을저낮은곳에다시“그어라”(scratch). 당신이놓
치려고 하지 않는 생활수준이라는 것을“지워버리
고”(scratch) 새로운“출발점”(scratch)에서“무에
서”(from scratch) “근근이 살아가면서”(scratch
along) “돈을 모아라”(scratch up). 그러면“돈”
(scratch)이 쌓이게 된다. 이것이 실패로부터 탈출
하는비결이다. 
스크래치하라!

-실패하면 제로 점으로 내려가라-中에서



부자아빠의 진실게임 기고글 일부
s · a · y · n · o

금융지식이 부자 만들어주지 않는다
그래도 집을 사는 것이 낫다

삶의 우열은 돈으로 가려지는 것이 아니다
주식투자는 쓸 일이 없는 여유자금으로 하라
놀면서 돈을 벌 수 있다는 헛된 환상을 버려라

부자가 되려면 좁은 문으로 가라
이게 재테크인가?



금융지식이 부자 만들어주지 않는다

자본주의 사회에서 돈이 어떠한 역할을 하는가는 정도의 차이는 있겠지만 어릴
때부터 누구나 다 알게 된다. 부자 아빠가 설명하는 자산과 부채의 차이에 대한 핵
심 골자는 결국 소비를 절약하고 자금을 모아야 한다는 것이다. 이것은 학교에서
줄곧가르쳐온것이다. 
심지어 기요사키가 가기 싫어했던 학교에서도 절약하고 검소하게 생활하라고 가

르치지 흥청망청 살라고 이끌지는 않는다. 근검절약을 가르치지 않는 학교가 어디
있다는말인가. 근검절약은우리부모나친지들이늘강조하는말이기도하며부자
들이인용했던만고불변의진리이다. 
부자들은낭떠러지에서나뭇가지를잡듯이한번손에들어온돈은절대내보내지

말라는자세로생활하라고권유하지않는가.
학교를 중퇴하거나 학교를 다니지 않은 사람들이 종종 성공을 거두는 이유는 그

들이 이미 학교를 다닐 때부터 공부 대신 다른 쪽에 관심이 더 많았으며 특별한 쪽
에서두각을나타냈기때문이다. 예를들어, 서태지가성공한것은그가음악전분
야에미쳐있었기때문이다. 
그런데도 사람들은 서태지가 성공한 이후 보여주는 단면들 즉, 그의 노래와 춤에

만관심을갖고그렇게흉내를내려고한다. 이것은크게잘못된것이다. 그의춤과
노래는그의노력전체가가시적으로가져온결과일뿐이다. 즉, 그의작곡및악기
연주능력같은것이그밑바탕에깔려있다는말이다.
공부를 많이 한 전문 직업인들 중 많은 수가 부자가 못 되는 이유는 그들의 금융

지수가 낮아서가 아니라 일하는 방법을 모르는 데다가 미래의 예상 수입을 근거로
한소비생활수준이언제나앞서기때문이라는것이더정확한표현이다. 
부자들은자녀들에게돈에관한지식을가르친다는기요사키의말은엄청난오해

508

508



를불러일으킨다. 부자들은자녀에게학교에서가르치지않는일하는법을가르쳐
준다. 이것을 금융지식이라는 말로 표현하면 곤란하다. 금융지식이 많은 투자상담
가나재테크전문가가부자인경우를나는본적이없다.

그래도 집을 사는 것이 낫다

부자가 되려는 사람이 읽으면 마음이 바뀔 수도 있는 책자‘월든’의 저자인 헨리
데이비드 소로는 이렇게 말한다.“ 주택이라는 큰 재산을 미래에 대비한 예금으로
가지고 있어 봤자 거기서 얻는 이득이란 자기가 죽은 후 장례식 비용을 치르는 정
도일것이다.”
한때 많은 집주인들은 전세금을 월 1.3∼2%의 월세로 전환시켰지만 최근 시중

금리가 떨어지자 세입자 구하기가 어려워졌다. 그래서 월세 이자율이 1∼1.5%(연
12∼18%)로떨어지거나전세금비중이높아지는추세를보이기도했다. 
수학적인 계산을 해보자. 당신에게 100이 있고 집값도 100이다. 전세금은 70이

라고하자. 그 어느경우든지똑같은집에서살고싶어하는것으로가정하고제2금
융권에서얻을수있는연이율을세후 7%로잡자. 
①집을 사게 되면 거주의 대가로 1년에 7을 포기하는 셈이다. ②전세를 살면 연

4.9를포기하고나머지 30에서이자 2.1이 생기므로결국 2.8을지불하는셈. ③보
증금 10에 월세가 60에 대해 월 1∼1.5% 이자를 낸다면 10에 대한 연 0.7의 손해
를포함해연 7.9∼11.5를뺏긴다. 
이득은 90에 대해 6.3이다. 따라서 월세 거주의 대가로 매년 1.6∼5.2를 빼앗기

는셈이된다. 

509

부자아빠의진실게임기고글일부·509



이렇게보면집은안사는것이이득인것처럼보인다. 하지만집값상승률이연간
4%라고하면얘기가달라진다. 자기집인경우는 3을뺏기고전세일경우는 6.8, 월
세일경우는 5.6∼9.2를각각빼앗기는셈이돼사는것이가장유리해진다.
반대로부동산시장이침체되고있으면집값이떨어질까봐걱정을할것이다.‘ 병

아리를기르지않으면솔개를두려워하지않아도된다’는서양속담처럼차라리언
제라도 현금으로 만들 수 있는 전세나 월세를 택하는게 좋지 않겠는가 생각하기도
한다. 
최종판단은 집값변동과 자금의 활용성, 삶의 지수 등등을 고려해 당신이 해야 한

다. 집을 살 돈을 다른 곳에 투자하여 수익을 많이 낼 수 있다면 그렇게 해야 한다.
그러나 전세를 월세로 돌리고 주식투자를 해 쪽박을 찼다는 말은 들었어도 부자가
된사람은만나지못했다.
월세를살면서자금을굴리게되면자기가부자같은착각에빠지게되고돈을쓰

게돼결국은빚에쫓기게된다. 
40대전후의가장이고자금이된다면집을살것을권유한다. 한국적상황에서는

자기집이없어잃어버리게되는‘삶의질’도생각해야하기때문이다.

삶의 우열은 돈으로 가려지는 것이 아니다

기요사키는 진짜 아버지의 경제관을 설명하면서 가난한 아버지가 "삼촌 두 분이
20년 동안의군복무를마치고퇴직한후에평생연금혜택을받은것에감명을받
았다"고 표현했다. 물론기요사키는가난한아버지의 '연금선망론'보다는부자아빠
의 '재정자립론'을더옹호한다.

510

510



하지만연금생활이나쁘다고할수는없다. 사람은돈만갖고사는것은아니다.
느리게 사는 것도 나쁜 것은 아니라는 말이다. 미국에서도 연금 범위 내에서 재미
있게 생활하는 사람들이 많다. 한국은 여러 가지로 불안정한 측면이 많아 과연 내
가 연금을 제대로 받을 수 있을까 하는 불안감이 있는 것도 사실이지만 미국은 퇴
직연금시스템이잘갖춰져있다.
연금으로만족할만한삶이보장된다고할때과연그수혜자가불행하다고할수

있을까? <부자 아빠, 가난한아빠>의 가장나쁜요소는돈이없는사람들은야단치
는 듯한 분위기를 띠고 있는 점이다. 게으름을 꾸짖는 것이 아니라 가난의 원인을
투자에대한무지로몰면서가난을부끄럽게여기게하는인상을강하게준다. 
설령기요사키식의금융지능이없는사람이라고하더라도미련하거나열등한삶

이라고 매도할 수는 없다. 이것은 나의 철학이다. 게다가 가난의 원인은 금융지식
의 부재에 있는 것이기 보다는 일을 통하여 이 세상에서 더 큰 대가를 얻어내는 방
법을모르는무지에있음을알아야한다.
덧붙여 말하자면 사람이 생을 살아가는 형태에는 여러 가지가 있다. 부자로 사는

삶만이 유일한 삶의 형태로 숭배되어서는 안된다. 나처럼 부자로 살겠다고 작정을
하고덤빈삶도인간의삶이며반대로가난하지만자연속에서절약하며삶을관조
하며 사는 삶도 인간의 삶이고, 평생을 남을 위해 봉사하는 봉사자들의 삶도 인간
의 삶이며, 자기가 좋아하는 것을 평생 하지만 가난에서 헤어나지 못하는 삶도 인
간의삶인것이다.
즉, 삶의 형태에 우열은 없으며 모든 것은 각자가 삶을 어떻게 바라보고 있는가

에 달려 있다. 기요사키의 가난한 아버지는 "우리는 그냥 가르치는 것을 좋아할 뿐
이야"라고 말한다. 가르치는 게 좋아 교단 생활을 오래 한 '가난한 아버지'는 부자
아빠에비해결코열등하지않다는점을기억해야한다.

511

부자아빠의진실게임기고글일부·511



주식투자는 쓸 일이 없는 여유자금으로 하라

기요사키가 말하는 투자 방법들에 매혹되는 사람들은 투자 관련 서적을 별로 접
해보지 않았던 문외한들과 투자초보자일 것임이 분명하므로 언급할 필요를 느끼지
못한다. 다만기요사키논리의핵심은투자를잘하여야부자가된다는것인데비록
투자가중요한것이기는하지만나는다르게말하고싶다. 
나는 우선은 일을 현명하게 잘해야 하며 그래서 이 사회에서 받는 대가를 극대화

시켜 종자돈을 만들고 그 종자돈으로 투자를 하면서 한편으로는 계속 사회로부터
대가를 받아나가야 한다고 믿는다. 그래야 종자돈이 날라가도 생활에 타격을 받지
않는다.
특히 주식투자는 여유자금으로 하여야 한다는 말을 수없이 들었을 것이다. 여유

자금이란 무엇인가? 6개월 후 집을 옮길 자금 같은 것이 여유자금인가? 천만의 말
씀이다. 여유자금에대한내정의는 '미래의어느날이와도쓸모가없는자금'이다.
하지만 사람들은 '미래의 어느 날이 오면 사용하여야 할 용도가 있는 자금'을 갖고
투자를한다. 즉, 심리적으로시간에쫓긴다는말이다. 이런 투자는 90퍼센트가실
패하고만다.
집중 투자인가 분산 투자인가 하는 문제는 위험도에 대한 개인의 태도 및 자금의

성격 그리고 자금의 크기, 투자 대상 회사나 부동산에 대한 지식 등과 관련된 것일
뿐이지 그 이상도 이하도 아니다. 어떤 것이 더 좋은지는 일률적으로 말하기 어렵
다는말이다. 하지만나자신은분산투자를신봉한다. 
아주 적은 금액으로 주식투자를 직접 해 보는 것은 바람직하다. 왜냐하면 이 게

임이 그렇게 만만한 것이 아니라는 사실을 조만간 배우게 될 것이기 때문이다. 그
사실을배웠다면일단은한걸음뒤로물러나야할터인데수많은사람들은빚까지
내가면서계속투자를시도한다.

512

512



주식 투자는 늪지와 같이 움직이면 움직일수록 계속 깊이 빠져 들어가게 하는 속
성을 갖고 있다. 특히 투자 자금을 언제까지 얼마로 만들어야 한다는 목표를 갖고
있다면틀림없이그자금은큰손들의수중으로흘러들어가게된다. 다시한번명
심하라. 주식투자는 경제를 보는 눈이 커졌을때 여유자금을 갖고 해야만 돈을 벌
수있는게임이라는것을.

놀면서 돈을 벌 수 있다는 헛된 환상을 버려라

네트워크 마케팅은 기본적으로 휴먼 콘택트에 의지하고 있다. 어느 나라에서건
누군가 찾아와 무엇인가 상품에 대하여 설명하게 되면 그것이 필요하든 그렇지 않
든간에구매를거절할수없는마음을조금씩은갖고있다. 또 제품에대하여열심
히 설명한 상대방의 마음을 헤아려 싫은 소리를 차마 하지 못한다. 그러다 보니 판
매자는자신이강매를한것은아니며구매자가정말로필요로하는것을구입하였
다는착각을하게되고정말구매자에게필요한정보를주었다는식의자기최면에
빠지고만다. 
그들은구매자들이쑥떡거리는말들을듣지못한다.
그럼에도불구하고어떤사람들은네트워크마케팅은대학에서강의까지되고있

는 유통에 관한 새로운 아이디어라고 주장한다. 또 다른 사람에게 부담을 줄 만한
불필요한 물건이 아니라 어차피 써야 하는 생필품을 집에서 편안하게 홈쇼핑하면
서, 광고를 하지 않고 유통과정을 줄임으로써 생기는 마진을 소비자에게 돌려주는
컨셉이라고강변한다. 
먼저대학에서강의가되고대학교수들이책을쓴다는것이대단한것은결코아

513

부자아빠의진실게임기고글일부·513



니다. 게다가과연광고비와유통비를줄여서최종소비자들에게돌아간것이있는
가? 시중에서 1000원에 구입할 수 있는 것을 1500원에 팔고 300원은 그 물건을
소개한 사람에게 되돌려주는 방식이 뭐가 소비자에게 유리한 컨셉이라는 말인가.
유통소비자와 최종소비자를 구분하지 않고 뭉뚱그려 하나로 묶는 것이 올바른 생
각은아니지않은가.
네트워크 마케팅은 생활자체가 소비이면서 사업이 되는 유통혁명이요, 생활혁명

이고 모두에게 이익이 되는 더불어 살아가는 자본주의를 실천하는 것이라고 말하
는 사람도 있다. 물론 다른 사람에게 물건은 소개하고 판매가 되었을 때 일정 마진
이내게주어지는시스템은자본주의사회에서지극히당연한것이다. 그러나나와
전혀상관도없는사람들이구입한물건들에대한마진이그들이내하부조직이기
에 내게 주어진다는 것은 결국 나의 노력이 사람 수를 늘리는데 우선 집중되도록
하게만든다.
나를 통해 네트워크 마케팅을 알게 된 사람들이 마찬가지로 네트워크 마케팅을

하려고 할 경우 사람 수는 더 늘어나게 되어 상품은 더 팔리게 되어 있다. 즉, 핵심
은 소비자에게 물건을 팔아 마진을 남기는 것이 아니라 네트워크 마케팅을 하고자
하는 사람들을 아메바가 번식을 하듯 늘림으로써 마진이 떨어지게 되어 있다는 것
이다. 이러한사실을내가만원을주고사용해보니좋아서그정보를다른사람에
게주었다는말로미화시키지말라는말이다. 
일상생활에서내가어떤물건을만원을주고사용해보았더니좋기에다른사람

에게 추천하였다면 내 자신에게 주어지는 이득은 없고 그것을 구입한 사람에게 이
득이돌아간다. 그러나네트워크마케팅에서는나에게떨어지는이득이있다. 때문
에필연적으로피라미드형태를구축하는데만열중하도록유도하게된다.
어느 네트워크 마케팅 회사이건 간에 공통점이 있다. 네트워커들의 90% 이상은

수입이 신통치 않지만 회사는 돈을 번다는 것이다. 그것도 일반 회사들보다 더 높

514

514



은 수익률을 기록한다. 결국 그것은 사람들을 영업사원으로 부속품화시키는 구조
일 뿐이다. 전쟁으로 치면 총알받이로 사용하는 것이나 다름없다. 나는 이런 식의
사업구조를좋게생각하지않는다.
게다가 많은 사람들은 자기 일에서 최선을 다하여 몸값을 올릴 생각을 하지 않고

양다리를 걸치고 네트워크 마케팅을 부업으로 생각한다. 그러니 본업에서는 절대
프로가 되지 못한다. 대다수의 네트워크 마케팅 회사들은 판매자들에게 놀면서 부
자로 사는 사람들을 보여준다. 해외휴양에 데리고 가서 좀 더 열심히 팔라고 은연
중에자극한다. 나는그게싫다. 놀면서돈번다는그런꿈을사람들에게주는것이
참싫다는말이다.

부자가 되려면 좁은 문으로 가라

부자가 되는 길은 경쟁이 치열한 곳에 있지 않다. 인터넷 관련 벤처 비즈니스가
인기라고? 조개구이점이 성황이라고? 호프집이 잘 된다고? 주식에서 대박이 터진
다고? 의사나판검사가대우도좋고존경도받는다고? 부자가되고싶다면그런것
은 하지 마라. 갑돌이 갑순이 모두 다 덤벼드는 쪽은 가능하면 피하는 것이 좋다.
성경에서도좁은문으로들어가라고하면서넓은문은멸망으로이끈다고했다.
사람들이가기싫어하는좁은문에는어떤것들이있을까? 더럽고위험하고힘들

고 폼이 안 나는 것들이다. 바로 그런 것을 해라. 그러면 돈을 번다. 경쟁자가 적으
므로.
당신 주변의 부자들을 보라. 인터넷 벤처기업 사장들의 재산이 수백억 원이니 어

쩌니 하지만 주식 평가액이 그렇다는 것이다. 실제 현금이나 부동산을 많이 갖고

515

부자아빠의진실게임기고글일부·515



있는 부자들은 대부분 남들이 천하게 여기는 배추장사, 생선장사, 새우젓장사, 쌀
장사, 뭐 이런 것들로 돈을 벌었다. 폼 나는 게 없다. 그들이 남들 보기에도 멋있어
보이는일을한것은기반을닦고나서부터이다. 
아니 왜 미국에 가서는 슈퍼에서 야채도 다듬고, 밟아라 삼천리(재봉일을 이렇게

표현한다)도 하고, 택시도 몰고, 수영장 청소도 하러 다니면서 한국에서는 체면을
앞세우며 그런 일들을 안 하려는 것인지 도무지 모르겠다. 그런 일은 한국에서도
돈을벌수있는일이다. 가난한시절나도미국으로이민갈생각을했는데미국에
가면 시체 닦는 일을 하려고 했다. 아무도 하지 않으려는 일이어서 돈을 많이 받는
다고들었기때문이다. 
대학을 다닐 때는 아르바이트로 번역을 했는데 신학 전문이었다. 그게 제일 번역

료가비쌌고경쟁자가별로없었으니까. 나는 남들이 8비트컴퓨터만알고있을때
16비트 컴퓨터를 팔아 돈을 좀 벌었었다. 금성사에서 마이콤이라는 16비트 컴퓨터
를 만들어 대통령 표창을 받았던 옛날 이야기이다. PC는 1990년대초에 손을 떼었
다. 경쟁이치열해지면서이득이적어졌기때문이다. 
지금 직장을 구하는 사람들은 좁은 문의 법칙을 명심해야 한다. 인기 있는 멋진

회사들은 경쟁이 치열하다. 차라리 이름도 들어 보지 못한 중소기업을 두드려라.
게다가 대기업에서 당신이 배우는 것은 언제나 피자의 한 조각일 뿐이지만 중소기
업에서는 그 피자 전체를 어떻게 만들어 파는지를 배울 수가 있다. 즉, 홀로서기를
할 때는 중소기업에서의 경험이 훨씬 더 실용적이다. 보편적으로 말해서 대기업에
서나오면다른대기업으로가지않는한정말써먹을곳이적다.
요즘은 이공계 지망생이 적다고 한다. 하지만 바로 그렇기 때문에 지금이 이공계

를 지원해야 할 절호의 기회이다. 지금 당장을 생각하지 말고 10년 후, 20년 후의
경쟁을생각하라는말이다.
굳이 넓은 문으로 가고 싶다면 남들보다 크게 월등한 기술이 있거나 정말 탁월한

516

516



능력이 있어야 한다. 그렇지 않다면 한시라도 빨리 좁은 문으로 가는 것이 더 빨리
부자가되는길이라는것을깨닫기바란다.

이게 재테크인가?

부자들은투자금에대한수익률에대단히민감하다. 재테크에박사들이며절세하
는 방법들에 있어서도 타의 추종을 불허한다. 그러니 우리도 그렇게 해야 부자가
된다. 아마도대부분의재테크전문가들은그렇게말을할것이고비과세상품에대
해 장황하게 설명하면서 2천만 원을 이렇게 굴리면 얼마가 되고 저렇게 굴리면 얼
마가되므로어떻게해야한다고권유한다. 
내 생각은 전혀 그렇지 않다. 부자들이 재테크에 민감한 것은 이미 돈이 있기 때

문이고 1%의 차이가 엄청난 액수의 차이를 가져오기 때문이다. 이른바 부자인 내
가 1천만원을처음모았을때부터재테크를했다고믿는가? 물론이자를한푼이라
도 더 주는 곳을 찾아다닌 것은 사실이다. 하지만 그래서 내가 부자가 되었다고 생
각하는가? 천만의 말씀이다. 1천만 원을 갖고 아무리 재테크에 능하다 할지라도 1
년에남들보다더벌어들일수있는돈은기껏해야몇십만원에불과하다.

주식에서대박이터져두배가될수도있다는등의말은하지도마라. 부자들은
부자가 된 이후에 주식에 손을 대는 경우가 훨씬 더 많다. 왜? 주식시장은 판돈이
넉넉해야낄수있는게임이기때문이다. 
재테크를열심히공부하는사람들은목돈 1천만원에 1년에 10만 원이라도더이

자를 받으려고 애를 쓴다. 연말정산에서 한푼이라도 더 절세하려고 영수증을 챙긴
다. 올바른 태도라고 믿는다. 하지만 그렇게 재테크를 한다는 사람들이 소파를 살

517

부자아빠의진실게임기고글일부·517



때는 100만 원을 쓰고, 결혼을 할 때는 전세집에서 출발하면서도 신혼살림 장만에
혈안이 되고, 예물도 다이아몬드 아니면 안 된다고 믿으며, 물건은 모두 신품으로
만 사고, 도배는 돈을 주고 남들에게 시키며, 휴가철에는 자동차까지 끌고 놀러 가
며, 술집에서는양주를시키고, 집을살때는부동산잡지하나안보고중개업소말
만듣고 500만원도못깎고, 등기는법무사에게맡긴다. 그러면서도시장에서콩나
물을살때 500원깎았고, 남자양복은다거기서거긴데도유명상표를백화점세일
때카드로현금가 6개월할부로샀으니스스로를알뜰살뜰산다고믿는다. 이게 재
테크인가?
특히 대부분의 한국 남성들은 귀하신 몸들 같다. 자동차가 고장나면 그건 배터리

가게 기술자가 해야 할 일이다. 집에 수도꼭지가 고장 나 사람이 와도 그저 안방에
앉아서 TV나본다. 고귀한몸이기에이삿짐싸는것도남들한테시키고몇십만원
을지불한다. 그러면서은행금리를비교한다. 이게재테크인가? 
사람들은재테크를한다고하면서도남들에게돈을지불하는일에는대단히너그

럽다. 자기 스스로 배워 직접 해보려는 생각은 없고 가구 하나 스스로 만들어 보려
고 하지 않는다. 진짜 재테크는 그런 것이 아니다. 나는 별 걸 다 직접 몸으로 수행
하면서 돈을 아꼈다. 1~2년 전까지만 하더라도 나는 집의 수도꼭지를 직접 고쳤
다. 그러니돈이나가지않았다. 
지금도 그 버릇은 여전히 남아 있다. 진짜 재테크의 일 단계는 남들에게 돈을 주

고 일을 시키지 말고 당신이 직접 몸으로 하는 것이다. 외식? 남편이 집에서 음식
을차리고설거지를하는것도아내와아이들에게는외식이다. 고귀하게품위를유
지하고싶다면부자가된뒤에나그렇게하라. 

518

518



동아일보 기고글 일부
s · a · y · n · o

인터넷은 놀이터가 아니다
승자는 적이, 패자는 친구가 많다
내가 신문에 글을 쓰는 이유
일터와 가까운 곳에 살아라

집 쉽게 팔려면 여심을 잡아라
10분 이상 고민하지 말라

당신의 가족부터 만족시켜라
말이 통하지 않을 땐 침묵하라



인터넷은 놀이터가 아니다

내가미래를보는눈이있어컴퓨터의중요성을일찍깨달은천재는아니다. 
그저 워드프로세서라는 것이 편리하고 인건비를 절약할 수 있을 것 같아서 80년

대에속도는 4M㎐급(요즘컴퓨터는그 300배 수준이다), 하드디스크는 20MB, 12
인치 흑백 모니터, 130칼럼 도트 프린터를거금 600만원이나주고 구입했고그 돈
이아까워혼자서MS-DOS를배우다보니알게됐을뿐이다. 
속도 300bps짜리 모뎀을 몇십만원에 사서 세계최대 데이터베이스 DIALOG에

접속해본것도그때였다. 

▼엑셀정도는할줄알아야▼

예전의부자들은컴퓨터를몰라도됐지만지금은컴퓨터활용능력이매우중요하다.
그러나채팅게임 e메일교환을하는수준이면서도자신을컴퓨터활용자로착각

하는사람들이많다. 
이런사람들일수록하드웨어사양은최고를찾지만윈도에서제어판의내용도이

해하지못하며화면보호기의그림을바꾸는따위의잔재주에만밝다. 
부자가 되려면 엑셀을 반드시 배워라. 직장인들 중에는 회사에서 만들어 놓은 프

로그램에 숫자만 입력하면 되는 경우들이 많아 엑셀의 필요성을 느끼지 못하는 경
우가적지않지만부자가되려면숫자관리를직접할줄알아야한다. 경영이나투
자에서숫자로표시될수없는것이있다면그것은주먹구구라는말이며돈이새고
있다는 뜻이다. 숫자 관리에는 엑셀이 최고다. 고작 더하기와 빼기 곱하기 나누기
평균구하기따위정도나하라는것이아니다. 그이상의활용능력을갖춰라. 
외국어 사용능력을 장점으로 삼으려는 사람이라면 MS-WORD를 사용하라. 전

520

520



세계가그걸쓴다. 모든기능을다익혀라. 
외국인 회사에 영문 이력서를 아래아 한글 파일로 보내는 사람들을 많이 보았는

데도대체외국인들이그파일을어떻게볼수있다는말인가. 
글로벌시대에필요한컴퓨터지식은신토불이가아니다. 
파워포인트 역시 배워라. 이때 야하타 히로시의‘프리젠테이션 박사’를 반드시

읽어라. 
정보를 찾아내고 사용하는 법도 제대로 익혀두어라. 인터넷을 정보의 바다라고

하지만그바다속에는쓰레기들도너무나많다. 
필요한정보를재빨리골라내는능력은정말아무리강조해도지나치지않다. 그

러나대부분은놀기위한사이트나공짜로뭘준다는그런사이트만찾아다닌다. 
비슷한키의도토리들만모여있다면커뮤니티역시큰도움은못된다. 

▼필요한정보찾아활용을▼

대부분의 사람들이 이러한 능력 계발을 등한시하는 이유는 지금 당장은 써 먹을
곳이 없다고 생각하기 때문이다. 하지만 그들은 컴퓨터에 대해서만 그렇게 생각하
는것이아니다. 
다른 지식들도 지금은 배워보았자 쓸모가 없다고 믿는다. 지금은 쓸모없게 여겨

지는것들을지금배워두는것, 그것이성공을준비하는태도임을기억하라. 
컴퓨터는 직원들에게 시키면 된다고? 당신이 모르는 일을 하는 사람의 생산성을

무슨수로평가할수있단말인가? 

521

동아일보기고글일부·521



승자는 적이, 패자는 친구가 많다

당신에게 아군은 없다. 나는 동종업계에 있는 사람들을 아군으로 생각해본 적이
없다. 친구가 되려고 한 적도 없으며 단합을 꾀한 적도 없다. 그저 안면이 있는 정
도의적군이었다. 내가적과의동침을한다면내게독침이나비수가있다는뜻이었
다. 그러나 중상모략이나 비겁한 행동을 한 적은 전혀 없었다. 비방을 하거나 상대
방을깎아내리는언행도하지않았다. 
나의 무기는 가격과 품질 서비스 올바른 경영이었으며 아울러 직원 개개인이 자

기계발을하여스스로미래를구축하도록강제적으로공부시키는것등이었다. 
이것이내게는적을죽이고부상을입힐수있는지뢰와수류탄이었고독침이었다.
같은 업종에 종사하는 사람들과의 공존의 법칙? 나는 그런 것을 믿지 않는다. 물

론나도어떤협회에가입한적이딱한번있다. 정부지원이그협회를통해이루어
졌기 때문인데 서로 짜고 나눠먹는 곳이었다. 결국 나는 그 협회에서 탈퇴했고 관
련비즈니스를그만뒀다. 그런사업에서는접대와돈봉투가무기가되기때문이다. 
어떤 사업이나 장사를 할 때 당신이 아군이라고 생각하는 사람들이 사실은 적군

이다. 그 적군의 총알에 당신은 언제라도 죽을 수 있다. 문제는 그 총알이 박혀도
그자리에서죽는법은거의없다는것이다. 모르는사이에아주서서히죽어간다. 
그러다가 어느날 아침 깨어보면 몸을 움직이지도 못하는 자신을 발견하게 된다.

그러나 때는 이미 늦었다. 적군은 이미 당신 무덤에 보낼 조화를 주문해 놓은 뒤일
것이며당신무덤앞에서슬픈표정을짓겠지만돌아서서는축배의노래를부를것
이다. 당신에게는 업계에 친구가 많다고? 적이 없다고? 그것을 자랑하지 말라. 그
것은곧모든사람들이당신을대단치않게여긴다는뜻일수도있다. 
내가 어느 직원을“사람 하나 좋다”고 말한다면 그가 일은 지독히 못한다는 뜻이

다. 76세 고령의 경영자 호리바 마사오 역시“일 잘하는 사람, 일 못하는 사람”(읽

522

522



어보라)에서 적이 없는 사람을‘무능의 대명사’로 부른다. 예수에게도 적이 무수히
많았다. 승자에게는 적이 많고 패자에게는 친구가 많은 법이다. 갈등이 없던 것은
아니다. 우리가 토머스 홉스의‘만인의 만인에 대한 투쟁’을 답습하거나 나 이외의
모든 사람을 적으로 간주하기만 한다면 인류는 곧 멸망할 것이다. 적자생존이라고
하지만 인류가 생존해 온 것은 원시시대부터 협력하는 삶을 살았으며 약자를 배려
하여왔기때문이아닌가. 
그래서 나는 적어도 조직 내에서 만큼은 호모 사피엔스로서 모두가 협동하고 하

나되게 하려고 노력했다. 때문에 동료들과 협동하는 것이 아니라 동료를 지배하려
는직원을나는좋아하지않는다. 팀웍을깨기때문이다. 
일본외상다나카마키코는말한다.“ 인간은세종류뿐이다. 가족과피고용인, 그

리고 적이다. 피고용인은 나를 충실히 따라라.”그가 말한 피고용인은 외무성 간부
들을의미한다.

내가 신문에 글을 쓰는 이유

나는왜신문에기고하나
10여년전부터직원교육용으로써놓았던메모들이정리돼동아일보에벌써 7개

월째 실리고 있다.‘ 부자아빠 만들기’라는 제목이지만 나는 재테크 상담가는 아니
며 그런 일을 할 생각도 없다. 나는 그저 일과 사업과 투자로 돈을 번 사람일 뿐이
다. 인세를받고자글을쓰는것도아니다. 
유명해지고 싶은 마음도 없다. 만일 그랬다면 TV에도 얼굴을 내밀고 실명을 사

용했을것이다. 나는프라이버시가주는자유로움이더좋다. 

523

동아일보기고글일부·523



나는대단한애국자도아니고검소하지도않으며사는모습도이른바‘국민정서’
하고는거리가먼사람이다. 
그런 내가 글을 쓰는 이유는 삶의 방향을 설정하는데 어려움을 겪는 사람들에게

치열한실전을치뤄온경험자로서구체적인길을알려주기위함이다. 
그것도일종의‘노블레스오블리제’라고믿으며내게는큰기쁨이다. 
외환위기가 왔던 97년말 일부 사람들이 나같은 외제 자동차 소유자들에게 보인

적대적언행에대해느꼈던답답한마음을글을통해해소하려는욕심도있다. 
글을 쓰면서 많은 이메일들을 받았다. 많은 사람들은“학연과 지연, 혈연, 돈, 배

경 등이 없어 최선을 다 해도 소용없다”고 하면서 물만 부으면 되는 컵라면 같은
‘인스턴트 재테크’를 찾는다. 하지만 자기 위치에서 최대의 노력을 하지도 않은 채
큰돈을쉽게버는마술이있을것이라고생각하는순간가난의그림자는드리운다. 
체념에대한자기합리화와핑계는가난의영원한친구다. 
나는경제적자유를원하는사람들에게마음가짐부터가다듬을것을권유한다. 
그어떤재테크보다도먼저자신의삶과세상을직시해야성공할수있고돈도벌

수있다고믿기때문이다. 
나에게서 가슴을 따뜻하게 하는 이야기나 희망찬 덕담 혹은 재미를 기대하면 안

된다. 내 글은 차갑고 싸늘한 내용들이고 독자의 삶을 찌르려는 바늘이다. 그 바늘
에 찔려 독자들이 피와 땀과 눈물을 흘릴 때 비로소 내가 말하는 재테크가 도움을
줄 것이다. 때문에나는독자들이나에대한호기심보다는글의내용에만관심을갖
기바란다. 나의 글은이정글같은사회와돈과일과사람에대한경험적지식이며
냉혹한 묘사이기 때문이다. 판단은 독자에게 달려있으나 독자를 논쟁에 초대하는
것은 아니다. 다만 나의 필명‘세이노’는 일본어가 아니라 사람들이 믿고 있는 상
식에대하여“‘노’라고말하라(Say No)”는뜻임을알기바란다. 
여러주제들을뒤섞어쓰는이유는독자층이너무나광범위하기때문이다. 

524

524



언론매체라는특성으로인해나의생각을그대로쏟아내지못하는아쉬움도종종
느낀다. 연재를 언제 끝내게 될지는 모르지만 앞으로 월,목요일에 글을 쓰기로 했
다. 격려해주시는독자들에게감사드린다. 

일터와 가까운 곳에 살아라

스테판 M 몰란과 마크 레빈은 공저‘다쓰고 죽어라’에서 처음 집을 장만하려는
사람들에게“두번째살집을처음에사라”고말하면서“그렇게할돈을마련하는데
오랜 시간이 걸린다면 기다려라”고 권유한다.나중에 방이 더 필요해 사게 될 집을
지금 구입하지 못한다면 지금은 임대해 살라는 말이다. 나 역시 그들의 의견에 공
감한다. 당신이 30대 중반이전의 보통 사람이라면 빚을 내서 집을 사기 보다는 집
을 빌리는게 좋을 것이다. 이때 중요한 것은 전세든 구입이든 최대한 일터와 가까
운곳에살아야한다는점이다. 30대 중반까지는자기투자를할여유시간이충분
히확보돼야하기때문이다. 맞벌이부부는부부중경제활동의대가와미래발전가
능성이 큰 쪽의 직장 근처로 이사를 하는게 좋겠다. 일터는 도심에 있는데 가격이
싸고평수도넓다고해서멀리떨어진곳에서살면출퇴근에만하루 2, 3시간을소
비하게 돼 자기투자를 할 여유가 없다. 출퇴근 시간에 외국어 등을 공부하겠다는
생각은사실실천하기쉽지않다. 차안에서는쉬고싶어지기때문이다. 
퇴근후에는 퇴근하느라 지쳐 또 쉬게 된다. 일주일을 출퇴근에 시달렸으니 일요

일에도쉬게된다. 그러니책한권제대로볼시간이없다. 대중교통이용이불편하
다는이유로자가용을사지만도로는여전히막혀짜증만난다. 
자가용이있으니주말에는놀러가기가좋고결국돈쓸일만생긴다. 

525

동아일보기고글일부·525



돈이모이지않으니점점더싼지역으로이사가게되고자기에게투자를할시간
은 갈수록 줄어드는 악순환에 빠진다. 그러면서도“나는 성실하게 살고 있는데 세
상이 불공평하다”고 생각한다. 나는 집이 먼 직원들에게는 회사 근처 독서실이나
고시원에서살라고요구하곤했다. 회사일을하라는것이결코아니다. 
생생한 지식을 축적해 내일이라도 당장 뛰쳐나가 이 정글 속에서 우뚝 홀로서기

를할수있는힘을갖추라는뜻이다. 일터가도심가까이에있으면아마도집의크
기는 작아지겠지만 집이 작으니 쓸데없는 것들을 사지도 못하게 돼 소비도 줄어든
다. 소파 대신 방석만 사용해도 된다. 친구들 사는 것과 비교하지 말라. 목돈이 만
들어질때까지는내일‘피난’을간다고생각하고살림살이를줄여서갖추라. 
돈은 새끼를 치고 기회를 주지만 살림살이는 고물이 된다. 게다가 대다수 상품값

은 날이 갈수록 싸진다. 나는 20대에는 시간도 돈도 아까워 아예 TV를 사지도 않
았고 보지도 않았다. 그렇게 사는 것이 사람답게 사는 거냐고 말할지도 모른다. 졸
부는운이좋으면되지만진짜부자는그래서아무나되는게아니다. 

집 쉽게 팔려면 心을 잡아라

집은사는것도중요하지만팔고싶을때제값을받고파는것도못지않게중요
하다. 집을사고자하는사람들은대부분중개업소의말에의존한다. 
그러므로당신이팔고자하는집이우선은중개업자들에게매혹적인것이되어야

한다. 수수료를 10만원이라도더주겠다고말하는것이좋다는말이다. 
아무도구경을오지않는다면두서너정거장거리가떨어진다른중개업소들에도

집을내놓아라. 인터넷사이트들에도올려놓아라. 그러나아파트인경우에는근처

526

526



중개업소에만 내놓아도 되고 평상시에 매매가격을 충분히 파악하고 있어야 한다.
중형 이하인 경우에는 장기 융자가 있으면 판매에 유리할 것이나 대형인 경우에는
별 의미가 없다. 집을 구경하러 오는 사람들은 99%가 여성(주부)들이다. 남편들은
남북문제나지역갈등같은큰일만생각하는지집을사는것같은사소한(?) 일에는
관심을두지않는대범한분들이많다. 그 점을노려라. 여자들마음에들어야쉽게
팔린다. 주부들은 대부분 친구들의 부엌과 욕실을 자기 집과 비교한다. 주부가 많
은시간을보내는곳이부엌이며옷을벗는곳이욕실이다. 그 두곳이편리하고멋
있어야 한다. 보다 더 예쁜 부엌과 욕실을 위해 500만원을 투자하면 1000만원 아
니 그 이상을 더 받을 수 있다. 그러므로 평상시에 인테리어 잡지를 보아야 한다.
여성 잡지마다 실리는 인테리어 사진이나 방법에 대해서도 눈여겨 보면 도움이 많
이된다. 인테리어전문지를몇권만보게되면실내장식재료가어떤것이있으며
어디서 파는지도 알 수 있다. 가끔은 업체에 전화를 해 평당 가격이 얼마나 가는지
물어보고 주택관련 전시회들을 열심히 찾아 다니며 물어보라. 조명에 대해서도 생
각하라. 조명은 집의 분위기를 효과적으로 바꿔놓는다. DIY(Do It Yourself) 상점
들도자주구경가라. 부엌가구는문짝만바꾸거나무늬시트지를붙이기만해도멋
있어진다. 그렇게 하면서 틈틈이 집을 고쳐 나가면 살면서 기분도 좋아진다. 서구
인들은 자기가 직접 칠을 하고 고쳐나가면서 집값을 올려 놓는데 우리는 인테리어
업자에게 모든 것을 맡기고 팔 때는 그 비용을 절반도 건지지 못한다. 집을 사려는
사람들은소품에의해느낌이좌우된다는점도잊지말고소파같은덩치큰가구들
은 가능하면 치워 놓아라. 그래야 집이 넓어 보인다. 모델 하우스들에서도 그렇게
하지 않는가. 아울러 팔고자 하는 가격에 너무 집착하면 오히려 불리하다. 평창동
의어느고급주택은 3년전부터신문광고까지하며팔려고하는데죽지켜보니최
근에야처음가격에서 20%를낮췄다. 대부분의경우 1000만원을더받기위해 1년
을기다리는것보다는지금 500만원싸게파는것이더현명하다. 

527

동아일보기고글일부·527



10분 이상 고민하지 말라

어니 J 젤린스키의‘느리게사는즐거움(Don’t Hurry, Be Happy)’에이런말이
나온다.“ 우리가 하는 걱정거리의 40%는 절대 일어나지 않을 사건들에 대한 것이
고 30%는 이미 일어난 사건들, 22%는 사소한 사건들, 4%는 우리가 바꿀 수 없는
사건들에대한것들이다. 나머지 4%만이우리가대처할수있는진짜사건이다. 즉
96%의 걱정거리가 쓸데없는 것이다.”나는 고민거리를 오직 두 가지로 나눈다. 내
가걱정해해결할수있는고민과해결할수없는고민이다. 내일비가오면어떻게
하나? 우산을 준비하면 된다. 비를 멈추게 하는 것은 당신 능력의 한계를 벗어난
다. 그것은신의영역이다. 신의영역에속하는문제는신에게맡겨라. 그리고오직
당신이 걱정해 풀 수 있는 문제들만 고민하고 해결책을 찾아라. 나는 낙관론자도
아니고 비관론자도 아니다. 그저 고민의 핵심을 정확히 스스로 파악해 문제를 해결
하는 데만 노력하는 쪽이다. 당신에게 어떤 고민이 있다고 치자. 머리를 싸매고 며
칠 누워 있으면서 걱정을 하면 문제가 해결되는가? 조용한 바닷가로 가서 며칠을
쉬면 방법이 생각나는가? 전혀 그렇지 않다. 어떤 문제에 대해 우리가 생각할 수
있는 시간은 10분도 안된다. 무슨 걱정거리가 있건 그것을 종이에 적어보라. 틀림
없이 서너 줄에 지나지 않는다. 그 몇 줄 안되는 문제에 대해 10분 안에 해답이 나
오지 않으면 그것은 당신으로서는 해결할 수 있는 고민이 아니다. 그런데도 그 10
분을당신은질질고무줄처럼늘려가면서하루를허비하고한달을죽이며 1년을망
쳐 버린다. 머리가 복잡하다고 하면서 말이다. 하지만 사실은 해결방안도 알고 있
으면서 행동에 옮기는 것을 두려워 하는 경우가 대부분이다. 실직을 당한 친구가
있었다. 살아갈 길이 막막하다고 몇 개월을 고민하고 술에 취해 있는 모습을 보았
다. 고민의 핵심은 간단하다. 취직이 안된다는 것이다. 왜 안될까? 경제가 어려워
서? 천만의 말씀이다. 핑계를 외부에서 찾지말라. 채용할 만한 사람이 아니기 때문

528

528



이다. 그렇다면해결책이나온다. 채용할만한사람으로탈바꿈해야한다. 
앤드루 매터스는‘마음가는 대로 해라’에서 이렇게 말한다.“ 새벽에 일어나서 운

동도 하고 공부를 하고 사람들을 사귀면서 최대한으로 노력하고 있는데도 인생에
서좋은일은전혀일어나지않는다고말하는사람을나는여태껏본적이없다.”
나는올빼미체질이어서늦게자기에새벽에일어나지는않지만그의말을믿는다. 
고민이 많다고 해서 한숨 쉬지 마라. 고민은 당신의 영혼을 갉아먹는다. 문제의

핵심을 정확히 파악하고 해결책을 찾아 그대로 실행하라. 해결책이 보이지 않으면
무시하라. 고민하나안하나결과는똑같지않은가. 그러므로고민은 10분만하라. 

당신의 가족부터 만족시켜라

어제는 젊은이들 사이에서 남자가 여자에게 선물을 하는‘화이트데이’였다고 한
다. ’십이야’라는 홍콩 영화는 두 남녀의 사랑 이야기이다. 남자는 심야에 일을 하
면서도 여자를 보고 싶어 한다. 그래서 몇번이나 ”보고 싶다”고 전화를 하고 새벽
에 여자 집으로 차를 몰지만 타이어가 펑크난다. 결국 아침이 다 돼서야 여자집에
도착해 겨우 얼굴을 보게된다. 몇 개월 뒤 이제는 새벽에 여자가 남자에게“아직도
일하는 중이냐”고 계속 전화를 걸어댄다. 남자는 여자의 지나친 관심에 오히려 피
곤해하면서부담을느낀다. 당연히두사람의관계는엉망이된다. 
누구나 한번은 겪었을 것 같은 이야기 아닌가. 처녀들에게 인기있는 신랑감 후보

는 아마도 능력있는 남자일 것이다. 그러나 결혼후 남편이 일에 미치면 아내는 이
렇게 묻는다.“ 자기는 일이 좋아, 내가 좋아? 그렇게 일이 좋으면 일하고 결혼하지
왜 나하고 결혼했어?”남편이 책을 읽을 때“책이 좋아, 내가 좋아”라고 묻기도 한

529

동아일보기고글일부·529



다. 아내가 진정 바라는 것은 남편과 함께 하는 시간일까? 꼭 그렇지만은 않다고
생각한다. 아내는 남편이 자기를 사랑한다는 확신만 있다면 지옥불이라도 참아낼
것이다. 그래서아내는수없이“자기, 나사랑해?”라고묻는다. 사랑의증거를찾기
위해서이다. 그 증거만확고하게제공된다면아내는남편을자유롭게놓아둘수있
다. 그렇지않기때문에물리적으로라도시간을함께하고싶어하는것이다. 
‘솔직히 말해서 나는 돈이 좋다’의 저자 오숙희씨가 여성들이 받고 싶은 선물 목
록을 적어보게 했더니‘향수, 꽃, 립스틱, 부부커피잔세트, 식기세척기, TV’라고
한다. 최근에 어느 60대의 경영자와 저녁을 함께 한 뒤 꽃집에 갔다. 꽃을 좀 사서
사모님에게갖다드리라고했더니“평생그런일은해본적이없어쑥스럽다”고하
시며 거절하셨다. 그때 나는 이렇게 말했다.“ 경영자에게 아내는 가장 가까운 고객
입니다. 그 고객이 가장 원하는 것을 해주지 않으면서 어떻게 다른 고객을 감동시
킨다는 말입니까?”그 다음날 그 사모님은 온 주변 사람들에게 전화를 해 남편이
결혼생활 40여년만에처음으로꽃을사다주었다는사실을자랑했다고한다. 
아내는자신이이세상어떤여자보다도더큰사랑을받고있다는확신만가지면

무엇이든 참아낸다. 작은 꽃, 전화 한 통, 손수건 하나, 카드 한 장, 향수 한 병 …
이런 것이 아내를 기쁘게 하는 이유는 남편이 그것을 사려고 시간을 내고, 아내를
생각하고있었다는증거이기때문이다. 부자가되고싶다면가장가까운고객인가
족부터만족시켜라. 그래야마음놓고일에미칠수있다. 

530

530



말이 통하지 않을 땐 침묵하라

말이통하지않는사람이있음을인정하라
살다 보면 여러가지 갈등으로 인해 마주치기조차 싫은 사람들이 주변에 생기게

마련이다. 이런 경우 서로가 마음을 열고 대화를 해야 한다고 말하지만 아무리 얘
기를 나눠도 매듭이 풀리지 않거나 대화 자체가 이루어 질 수 없는 경우가 발생한
다. 왜 이런 상황이 발생하는 것일까? 인간관계에서갈등이생겼을때사람들의반
응을나는 4 가지유형으로구분한다. 

첫째, 갈등이란 있을 수 없다고 생각하는 형. 문제 자체를 없었던 것으로 하자고
하면서좋은게좋은거아니냐는식으로덮어버리려고한다. 대부분의문제를사소
하다고여기고보다더큰명분, 이를테면화합사랑애국같은명제밑에모이라고
한다. 싸운 학생들을 억지로 악수하게 하는 선생도 이 경우에 속한다. 부모는 자식
들간의갈등을주로이런식으로해결하려고한다. 표면적으로는갈등을제거한듯
보이지만안에서는계속곪아간다. 

둘째, 문제의 본질과는 상관없는 권위나 지위에 의존하는 형. 문제를 일으킨 사
람이 윗사람일 경우 주로 ”나이가 몇살이냐, 어떻게 대들 수 있느냐”는 식으로 말
한다. 아랫 사람이 잘못을 저질러 윗사람에게 야단을 맞았을 때 ”어떻게 그렇게 비
인간적으로 야단 칠 수 있느냐”는 식으로 윗사람을 오히려 비난하는 경우 역시 이
부류에속한다. 여자와싸우다가”여자가왜그래”라며윽박지르는남자들도이부
류이다. 

셋째, 다른 사람들에게 호소하는 형. 이런 사람들은 평상시에는 당사자에게 태연

531

동아일보기고글일부·531



하게행동하면서도다른사람들에게자기하소연을늘어놓는데오해과장축소은
폐 모함이 따른다. 그러나 나중에 무슨 말을 했었는지도 제대로 기억을 못하거나
딱 잡아뗀다. 당사자와 직접 이야기하는 경우는 드물며 오해가 풀어져도 사과하거
나 반성하지 않는다. 다중인격적인 면모를 갖고 있으며 가장 멀리 해야 할 대상에
속한다. 

넷째, 책임을 밝히려고 하는 형. 보통사람들은 입으로 직접 거론하기 힘들어하는
것들도 거침없이 끄집어 내어 밝히고자 한다. 연장자들을 당황하게 만들며 상대방
에게서운함혹은괘씸함을안겨주기도한다. 자기주관에따른이분법적사고가강
하다. 자식에게 ”우리 대화하자”고 해 놓고 자식이 무슨 말을 하면 오히려 야단을
치고그래서자식이침묵하면이제는말을안한다고야단치는부모도이유형에속
한다. 이러한유형들은누구에게나조금씩섞여있으나갈등이발생하게되면어느
한 유형이 집중적으로 표출된다. 갈등에 대한 유형들이 서로 다를 경우 어느 한 쪽
이백기를들어야화해가이루어지지만표면적인것에불과하다. 

누군가와 갈등이 있다면 자신과 상대방의 논리유형을 파악하라. 서로 다른 유형
이라면차라리더이상만나지말거나그것이어려우면침묵하는것이서로를위해
좋다. 당신에게는 당연한 말이 상대에게는 전혀 그렇지 않기 때문이다. 말이 통하
지않는사람이있음을인정하며살자는말이다. 

532

532



번외 글
s · a · y · n · o

세이노의 성공담
세이노 선생님의 구인글

sbs‘그것이 알고싶다’311회 인터뷰
2008년 12월 19일,‘ 운영자와의 식사자리’어록
2009년 11월 15일,‘ 온야스(onyas) 모임’어록

“반드시 읽어라”고 언급하신 책 목록



세이노의 성공담

졸부 흉내내지 말고 먼저 목돈부터 … 지식 배양 게을리 말라
동아일보 지면에‘세이노의 부자 아빠 만들기’칼럼을 연재하고 있는 세이노

(sayno·필명)씨는 그 자신을“학력도 남다르지 않고 머리도 좋지 않은 아주 평범
한 사람”이라고 말한다. 그래도 엄청난 부자가 되었다. 그는“돈버는 데 굳이 똑똑
한 사람들과 경쟁할 필요가 없다”며“아주 평범한 사람들보다 약간 생각만 달리하
면큰부자가될수있다”고말한다. 
그가 굳이 필명을 고집하고 자신을 드러내지 않는 것은“IMF 사태 직후 모 언론

에 당당하게 외제차를 몰고 다닌다고 말한 이후 온갖 협박 전화를 받고 아이들 학
교에서도 문제가 됐기 때문”이라며“사람들의 의식부터 바뀌어야 돈을 벌 수 있고
사회풍토가바뀌어야부자나라가될수있다”고강조한다. 

돈버는노하우가언제어떻게해서보이기시작했는가. 

“처음에는 그저 돈만 쫓아다녔다. 사람들을 만나면 그저 내 호주머니를 불려줄
수단으로생각했다. 그것이잘못이었다. 나부터도나를어떤수단으로만보는장사
꾼에게 물건을 살 마음은 생기지 않으니까. 돈을 번다는 것은 다른 사람들의 호주
머니 속에 있는 돈이 그 사람의 자발적인 의사로 내 호주머니로 옮겨지는 것이다.
그러기 위해서는 먼저 고객의 불편함을 파악하고 정말로 섬기는 자세가 필요하다.
양반 정신을 버리고 머슴 정신을 가지면 된다. 사람들이 돈을 벌지 못하는 이유는
머슴정신이없기때문이다. 
아울러 철저한 신용을 다져나가고 약속을 이행했다. 약속을 지키느라 손해를 본

적이 한두 번이 아니다. 강의용 음향기기 설치 사업을 시작했을 때의 일이다. 사업

534

534



시작 첫해에 수해가 났다. 다른 사람들 같으면 천재지변이므로 책임이 면제된다고
주장하겠지만, 나는 무료로 다 수리해주거나 신품으로 바꾸어주었다. 몇천만원의
손해가났지만바로이고객들이모두나의영업사원처럼선전을해주는바람에일
년후에는수억원을벌수있었다. 
또 품질을 남들보다 10%만 더 좋게 하면 가격은 몇 십 % 더 받을 수 있다. 국산

만년필과 몽블랑 만년필을 비교해 보라. 품질이 100배 더 좋아서 가격이 100배 더
비싼 것은 아니다. 아울러 경쟁이 치열한 쪽에는 전혀 가지 않았다. 이른바 멋있고
폼나는 분야에는 똑똑한 사람들이 많이 들어와 같이 싸우기 때문에 보통사람들은
언제나 패자가 되고 만다. 그러나 경쟁이 약한 분야에 가게 되면 그저 나같은 보통
사람들이들어오는경우가많으므로그들보다조금만노력하면이길수있었다.”

여러번사업에실패했다는데어떻게재기했는가. 

“나는정말빈손으로시작했다. 처음에는보따리장사부터시작했고 28세에집도
샀지만 2년 후 몽땅 말아먹고 다시 빈털터리가 됐다. 하지만 원래부터 가진 것이
없었기 때문에 잃은 것도 없다고 생각하고 다시 시작했다. 영어를 조금 했기에 하
루에 15시간씩번역일을하면서생활비를모았고, 그 이전에닦아놓은신용을근거
로 자금을 모았다. 내게 돈을 빌려준 사람은 친척이나 친구가 아니라 모두 사회에
서만난사람이다. 담보없이돈을빌릴정도로내신용은철저했다. 
나는 남들이 잘 모르거나 불편해하는 것을 찾아다닌다. 그것들이 돈이 된다. 나

는 남들이 모르거나 불편해하는 것을 해소해 주고 대가를 받는 구조체를 만드는데
열중했다. 내가 아는 영어지식이 85년부터 나타난 16비트 컴퓨터와 연결되니까 그
것이 무역으로 연계되고, 나중에는 유통까지 연계됐다. 모든 사업은 3년이 고비라
는것을그때알았다. 3년만몰두하면내가몰두하지않아도돈이들어오는구조체

535

번외글·535



의뼈대는완성된다. 그러나사람들은보통 2년을못견디고넘어지는데배수의진
을치지않기때문이다. 나는어떤일을하든지배수의진을치고죽기아니면까무
러치기로덤벼든다.”

재기이후큰돈은어떻게벌었으며어떻게유지하고있나. 

“정보를 가공하는 일을 통해 큰 돈을 만지기 시작했다. 컴퓨터 음향기기 무역 유
통을 통해서도 돈을 벌었고, 그것을 다른 사람들처럼 재테크를 통해 불려왔다. 이
때 나는 나보다 더 부자인 사람들의 말만 믿었다. 재테크 전문가라고 해도 나보다
부자가 아니면 반신반의했다. 부동산 경매도 내가 직접 공부하고 직접 결정했다.
증권도마찬가지다. 전문가들의견은그저참고하는정도다. 지금도공부는계속하
지만습관일뿐이고, 더 부자가되고싶은마음은없다. 그런데도자꾸돈이불어나
는 것은 다른 사람들이 몰리는 길에는 잘 가지 않기 때문인 듯하다. 사람들이 코스
닥에몰릴때나는얼씬도하지않았다.”

평범한사람들이부자가될수있는가장중요한방법과마인드는무엇인가. 

“졸부 흉내를 내지 마라. 기름값이 조금만 올라도 허리띠를 졸라매야 하는 상황
이라면 기름값이 쌀 때 미리 졸라매며 살아야 한다. 그렇게 목돈을 만들어 놓아야
한다. 전쟁이났다고생각하고철저하게생존능력을배양해라. 결국은지식을배양
해야 한다. 고민이 있다면 10분 이상 하지 마라. 어떤 고민도 사실상 10분 이상 하
지못한다. 그런데도많은사람들은걱정에빠져산다. 오로지문제해결방안만찾
아라. 부자가 되는 것은 천재들이 아니라, 바로 다른 보통사람들과 경쟁하는 것임
을잊지마라. 미리겁먹을필요가없다.”

536

536



세이노 선생님의 구인글

이런공고를올릴수있는것으로들었기에한번올려봅니다만
게시기간이너무짧군요.T_T 
하지만전자과전공자가어떠하여야하는지를가르쳐주는내용이기도하므로
세이노의가르침에올릴수있을지도모르겠는데
운영자님이판단하셔서결정하세요. 

세이노가전자과를전공한경력직원을급히구합니다.: 

*공고이상의학력을갖고있어야합니다. 
*일류대학교출신인지는중요시되지않습니다. 
*전공과목만큼은성적이좋아야합니다. 
*영어실력이객관적으로입증된다면연봉책정시반영됩니다. 
*기본적으로전자회로를구성하는것과잔재주를피우는것을좋아햐여야합니다. 
*전자회로와관련된자신만의블로그등이있는경우, 유리합니다. 
*용산전자부품상가나청계천부품상가의지리에이미익숙한사람이좋습니다.
*PIC나AVR 같은마이콤콘트롤러경험이있어야합니다. 
*다룰수있는프로그램언어가있어야합니다. 
*운전가능자이어야합니다. 
*영업같은건몰라도되지만호기심이많아야합니다. 
*개인적으로꾸며본회로들이많으면유리합니다. 
*기본적으로“박박길”생각을갖고있어야합니다. 
*개인적으로외아들에대한선호도가아주낮습니다만예외도있을것으로믿습니다.

537

번외글·537



*군대경험이있으면좋겠습니다. 
*세이노에대한비밀유지계약보증인이반드시필요합니다. 
*이상의여러조건들중해당사항이많으면지원하여주시기바랍니다. 

다음과같은사람은안됩니다. 
*학교에서해본실습이경험의전부인자는안됩니다. 
*대기업근무경험만있는자는절대안됩니다. 
*빨리돈을벌고빨리성공하여야하는분은안됩니다. 
*다음 회사들이 뭘 하는 회사인지 모르는 사람은 안됩니다. --컴파일테크놀로지,
ic114, eleparts, 디바이스마트, 퍼티키트
*조루증환자는안됩니다. 
*프로젝터메니져역할에능숙하거나그렇게되고자하는사람은절대안됩니다.
*개인적으로납땜인두+페이스트+테스터도갖고있지않은분은사양합니다. 

나와같이일을하면서배울수있는것
*로우테크에서어떻게사업체를만들고, 최소한의영업활동으로돈을벌수있는가
*그러나 그 비결을 배운다고 하여도 모든 엔지니어가 사업가적 기질을 갖고 있는
것은아닙니다. 참모형엔지니어들도있기때문입니다. 이런경우는사업파트너로
참가할수도있습니다. 

하게되는일
*별 것도 아닌 것을 만들어 느긋하게 세상에 내놓게 됩니다. 세이노의 취미생활도
많이 거들게 됩니다. 종종‘박박기어야’합니다. 영어실력이 있는 경우 해외출장도
다녀야합니다. 그어느경우에서건영업수익에쫓기지않습니다.

538

538



근무처 : 처음 6~12개월은한남동 [대중교통아주불편함], 
그 다음은아마도분당수내동 [대중교통아주편리함] 

2004년 10월 02일 sbs [그것이 알고싶다] 311회
세이노선생님의 인터뷰 내용

어떤사람은돈을벌고어떤사람은돈을못버느냐는거예요.
그러면그차이가어디있냐는거예요.
재테크를잘해서요? 천만의말씀입니다.
일단은종자돈이있어야되고, 여유자금으로할수있는자금이있어야됩니다.
여유자금이없게되면투자를하더라도시간에쫓기게됩니다.
모든투자에서시간에쫓기지않습니까?
그러면그투자는망하고맙니다.
누구한테돈을기증하는셈이되느냐,
저같이여유자금으로투자하는이른바큰손들이전부그돈을노립니다.
빚을내서한것은, 이것은재산이아니에요이건빚입니다.

539

번외글·539



2008년12월19일“, 운영자와의 식사자리”어록

안녕하세요. 김용희입니다.
이글을쓰려고하니당시의흥분감이다시살아나마음이흔들리네요.
며칠전, 세이노님을직접만나뵙고왔습니다.
카페글을 통해서만 접하던 세이노 선생님의, 탄복을 자아내게 하던 그 뜨거운 말

씀들이선생님의육성을통해제귀로직접들어오고, 참부자의화려하고여유로운
삶이제눈앞에펼쳐지는, 대단히흥분되고, 긴장되는, 아찔한경험이었습니다.
선생님의말씀도중에‘베푸시려는마음’과그‘진정성’이느껴져갑자기눈물이

날 뻔한 적도 있고, 어처구니가 없다고 느껴질 정도의‘기발함’에 저도 모르게 그
만, 선생님앞에서배를잡고웃은적도있습니다.ㅎ
실은올해봄쯤,‘ 밥한끼사주신다.’는내용의 메일을받았습니다.
‘내가 가진 생각들을 세상에 퍼트리는데 도움이 되주어서 고맙다.’는 이유라고
하셨습니다.
그렇게만난세이노님에대한제개인적인느낌이나이런저런소소한사실들, 
그리고, 선생님말씀내용의일부들을최대한객관적으로아래에작성하였습니다.
(제 기억이 확실치 않은 부분은 그 불분명함을 표현해 두었으니 참고해주시기 바

랍니다.)
제가 이렇게 카페에 공개하는 이유는,‘ 세이노 님이 일본인이거나 혹은, 실존 인

물이 아니라’는 일부 회원님들의 의혹을 불식시키기 위함이며‘, 내가 이렇게 실제
로 살아 움직이는 인물이라는 것을 자네가 후기로 써서 남겨주었으면 좋겠다.’고
하신말씀이있었기때문입니다.

1.세이노 님의 첫모습은 생각보다 통통(?)하셨고, 목소리는‘그것이 알고싶다’에

540

540



서의그것보다굵고힘찬목소리이셨습니다.
2.모든 행동에서 자연스러움과 소탈함,시원시원함 등이 느껴졌고, 확신에 찬 자

신감이물씬배어나왔으며, 상대를향한배려심도강하게느낄수있었습니다.
3.말씀은간결하면서도논리적이라이해하기가쉬웠으며, 말의막힘이거의없는

달변이셨습니다. 말씀중간중간에잘웃으시고, 운영자를툭툭쳐가면서말씀을하
셨는데, 그 모든 것이‘세이노 님은 대단히 날카로와 보일 것’이라는 운영자의 예
상을 뒤엎게 만드는 따뜻한 느낌의 그것이었습니다. 반면, 진지하게 말씀을 하실
때에는상당한무게감, 진지함, 진정성, 그리고힘이느껴지곤했습니다.
4.최고급 모 외제 브랜드의 스포츠 오픈카를 직접 운전하고 오셔서 차 안에서 음

악도 잠시 아주 크게 들을 수 있었습니다. 대부분의 음악을 좋아하시지만, 특히 락
계열의음악과클래식을좋아하신다고하셨습니다. 재즈만별로라고하셨구요.
5.선생님의개인적인꿈이었던그 개인 건축물‘( 캐슬’수준이라고표현하셨음.)의

공사가 많이 진척되었고, 내년 후반기 쯤이면 현재 수행 중이신 프로젝트도 거의
마무리될 것 같으므로 그 이후부터는 카페에도 종종 들러 주신다는 말씀도 하셨습
니다.
6‘. 주식이나펀드’가알고보면재미있는사실들이많은데, 거기에관한내용들을

훗날기고하실것이라말씀하셨습니다.
7.담배를 예상보다 많이 태우시는 편이시며, 담배와 라이타는 던힐 담배와 일회

용라이타를사용하셨습니다.
8‘. 준비된 사람들’에겐 지금이 경매에 참여할 시점이며, 약 이년정도면 찬스가

사라질것이라예상하고있다말씀하셨습니다.
9.카페회원님들과의만남의자리도언젠가는이루어질지도모르겠습니다.
카페 대문 동영상제작을 지원해주셨던 회원님들과의 만남의 자리는 확실해 보입

니다. 만일, 회원님들과의 모임이 있게 된다면 일인당 5만원 정도의 회비를 걷을

541

번외글·541



것인데, 그 전액을 선생님께서 지정하시는 곳에 기부하는 조건으로 만남의 자리가
이루어질것같다고말씀하셨습니다.
10.요즘은 두개의 신문을 주로 보시고 계신데,‘ 매경’과‘중앙’을 보신다고 말씀

하셨습니다. 절대신문기사를다믿지말라고도하셨습니다.
11.다양한종교에대해공부해보셨다고도하셨습니다.
신문도 마찬가지지만 다양성을 바탕으로 균형잡힌 시각을 얻기 위함이라고 하신

것으로기억합니다.

저는 그 어딜가도, 그 누구와 있어도 주눅들거나 위축되는 일이 거의 없는 성격
인데도불구하고, 그렇게도존경하고뵙고싶었던세이노선생님이바로눈앞에서
한마디 한마디를 하시는 상황 그 자체가 자꾸 머리 속을 혼란하게 하고, 긴장하게
만들어 대화의 초반에는 집중을 하지 못하고, 말씀의 몇마디를 놓쳐버리는 실수를
하였습니다.(세상에나!세이노님과독대를하다니!)
하지만, 분명한 것은 세이노 선생님의 한말씀 한말씀 전부가 어록(?)수준의 대단

한 것들이었는데, 카페에 이미 글로 기록된 말씀내용들과 운영자의 개인적 조언들
에 대한 답변말씀의 일부, 그리고, 세이노 선생님과 두 따님의 개인신상에 관한 일
부말씀내용은생략하고,
지금도 눈을 감으면 생생히 기억나는 선생님 말씀의 조각들을 구어체 형식으로

적어봅니다.

1‘. 내가 이십대때 참~ 힘들었어. 그 때 영어를 좀 공부해서 과외선생을 했었는
데, 화곡동의 어떤 애를 가르친 적이 있지. 열심히 가르쳤어. 근데, 어디서 돈을 2
만원 더 쳐줄테니까 자기 애를 가르쳐달라는 제안이 온거야. 별 생각없이 그냥 옮
겼어. 그 2만원이탐나서...’,

542

542



‘가르키던 애와 헤어지는 데, 떠나는 날 배웅나온 그 애랑 어머니가 한없이 슬픈
눈으로 날 바라보는데... 그때 그 두사람의 네개의 흔들리는 눈빛...곧장 눈물이 비
치더라구.’,
‘그때는 잠시‘에이~ 기분 더럽네.’하는 생각만 했을 뿐 그게 가슴에 전혀, 정말
전혀, 남지 않았는데 30대 중반이 되면서 여유를 갖게 되면서는 되게 가슴에 맺히
기시작하는거야. 툭하면생각이나더라구. 그때부터가르치는데돈을받지않는게
철칙이된거야.’
2‘. 원래는딱 6주만연재하기로동아일보랑얘기된거였는데, 계속늘어나게되더

라구...흐흣~’
3.(대형차로업그레이드하려는욕구가자꾸생긴다는운영자의하소연에)
‘대형차? 그래봤자 그렌져아냐...그치? 그러지말고... 좀 더 높은 곳에서 내려다
볼줄알아야되... 부자가될려면말야...폼 잡지마. 명심해. 남들한테허술하게보여
야되.’
4.(식사자리에놓인최고급음식들을운영자가잘먹지않자)
‘왜? 음식이맘에안드니? 부자가되고싶으면부자들이먹는음식들도먹어봐야
할거아니야?그치?’
5.(결혼과연애문제로혼란스럽다는운영자의질문에)
‘그건 결혼하고 싶다기 보다는 자고 싶단거야. 정말 부자가 되고 싶어서 노력하
고있는거면그런생각할시간조차없어.’,
‘여잔말야. 안고싶단생각이드는여자를만나야하는법이고, 그 담엔경제관념
이나랑맞는여자! 이두개가가장중요한거야.’
‘여자란 동물은 말야. 기본적으로 비교의 동물이야. 친구들 보다 자기가 더 행복
하다는 증거를 마련하는데 안달이 나 있는 경우가 많아. 그렇지 않은 여자를 찾아
봐. 그럼결혼에성공한거야.’

543

번외글·543



‘부랄두쪽차고있다고으시대는남자들보다훨~씬나은여자들이많아. 이쁜외
모, 섹시한몸매? say no!’
6‘. 내가카페에서도말했었지? 수컷의본능을활용할줄알아야된다구.
압구정에서 학원사업 시작할때 말야. 내가 직접 거리로 나가서 이쁘장하게 생긴

여자애들한테말했어. 솔직하게얘기했어.
‘너 되게 이쁘다. 난 학원운영하는 아저씬데 우리 학원으로 오면 넌 공짜로 가르
쳐주고싶은데생각해보겠니?’하구...’
‘자! 그 여자아이가 학원에 오잖니? 그러면 남자애들 서너명은 자연스레 따라오
게되있어. 재밌는건그남자애들끼리경쟁이붙는다는거야. 여자애한테공부로잘
보일려구.’,
‘호프집도마찬가지야. 자네같으면명퇴당한것같은아저씨가서빙하는데랑, 미
니스커트입은늘씬한아가씨가서빙하는데랑어디를가겠니? 그치?’
7.(헬기를타고에버랜드에놀러가신부분을여쭙자)
‘애들이어릴때어린이날이었어. 내가그랬지.
‘얘들아. 지금 차로에버랜드를가서세네시간걸려서겨우겨우삼사분놀이기구
타는거랑, 남들 안갈때 한가로이 놀러가서 놀이기구 실~컷 타는 거랑, 어떤 걸 택
할래?’
답은후자였지. 대신난헬기태워서다녀온거고. 흐흣~’
8‘. 이명박 정권에 대한 판단은 시간이 좀더 필요해. 참고로 나랑 와이프는 노무

현을찍었어. 개혁해주리라믿었거든. 결국못했지만...더 개판이었지뭐.’,
‘소고기촛불집회, 그거골때리는거였어. 완전정치꾼들의선동에놀아난다니까.
히틀러에휘둘린독일인들이나오십보백보잖니.’
9‘. 내가 공무원 상대하는 법에 대해 글 올린다고 했었지? 근데 그걸 올리면 공무

원들이대응책을마련할거란말야. 

544

544



그래서좀망설이고있어.흐흣~ 카페회원중에도공무원들이얼마나많은데~.’
10‘. 내가먼저북치고장구쳐본다음에직원들교육한다고했지?’
(손톱밑의속살이새빨갛게다치신손가락하나를보여주시면서)
‘이게북치고장구치다가그런거야.흐흣~’
11.(말씀중간중간에자주사용하시던두가지영어표현말씀)
‘say no!’,‘ so what?’

이 글을 써내려가는 도중에도, 제가 직접 목격한, 선생님의 손목에 선명하게 남
아있는,‘ 홍조를 띈 굵은 두개의 선’이 문득문득 기억이 납니다. 일종의 훈장 같은
것이라고도하셨습니다.
세이노선생님은분명히존경할만한참부자의모습이셨고, 보유재산의정도를떠

나서 인간적인 매력이 물씬 느껴지는 어르신이셨으며, 인생의 지혜가 흘러 넘치는
선배님이시자, 실전경험으로무장하고저높은곳에우뚝선스승님이셨습니다.
선생님과헤어지던순간, 준비해간감사패를전달하였습니다.
김용희개인으로서전달하려는마음보다는카페전체회원님들을대신하여운영자

로서무언가를전달해드리고싶은마음이더욱강했기에아래와같은내용의문구
를 준비해갔으며, 시간관계 상, 문구내용을 회원님들과 상의하지 못하고 전달하게
된점, 양해를구합니다.
흔쾌히이해해주시리라믿습니다.
선생님께드린감사패의내용을마지막으로글을마무리하겠습니다.
모두각자의위치에서열심히사셔서좋은결과얻으셨으면좋겠습니다.
좋은하루만드세요.
멋진인생만드세요.
감사합니다.

545

번외글·545



‘존경’과‘감사’의‘참의미’를알게해주신선생님께이패를바칩니다.
꼭꼭건강하세요. 
-다음카페제자일동

2009년11월15일“, 온야스(onyas)모임”어록

1. 세이노 선생님 만남 후기... (작성자 : doordie_2009. 11. 19)

안녕하세요..
저는카페아이디 doordie 이고, 38세이고, 아이가둘입니다.
지난 11월 15일 오후에 서울에 있는 고급호텔 식당에서 존경하는, 실존하는, 일

본사람이아닌세이노선생님을직접뵈었습니다.
카페 모든 회원분들이 궁금해 하실터이고, 선생님을 직접뵙는 행운을 얻은 자로

서 회원분들께 간단하게 나마 선생님을 뵈었던 말씀을 드려야 될것같아서 먼저 글
을올려봅니다.
제가메모를아주꼼꼼히하지를못해서...
선생님께서하셨던말씀들을올려보겠습니다.
1>. 아이들의교육에서는부모가먼저책을읽는모습을보이는게우선이다.
선생님께서 직접 학원 사업을 해보셨고, 직접 과외를 해본적이있어. 고액과외니

이런것보다는우선은공부는엉덩이싸움이다.
2>. 장사를하는상대가내게우선권하는물건은
첫째, 자기마진이높은물건이거나, 재고가많은물건일확율이높지않겠는가 ?
3>. 예전에운영자님의후기에서언급하셨듯, 언론을액면그대로믿어서는안된

546

546



다. 누군가가자신의이익을위해의도적으로내는기사도있다.
4>. 최근에재미있게보신영화는 District 9 이었고, 국내서영화음악사운드트

랙을구할수없어서, 아마존에서비싼운송료를내고직접구매하셨다고합니다.
5>. 그리고, 제 3자가불편해하는일을해결해주는사업이나장사는돈이된다.
6>. 선생님자신이경험한바로어떤장사든비즈니스든..
처음 1년은 적자를 각오하고 오직 고객만족에 중점을 두고 해나가고, 그리 하다

보면그후 1년에는찾아오는고객이늘어서본전을할수있을것이고,
그다음 3년차부터돈을벌수있다
7>. 영업에 대하여는. 선생님께서 ()표시로 카페에 올리신 글을 다시 한 번 말씀

하셨습니다.
대개의회사의사결정권자의연령대는 40/50대이고, 그들은외로운사람이다.
그들에게 동생이 되어야한다. 그 방법으로는 자신이 고민과 자신을 까발리는 것

이다.
제 생각입니다만, 우린 자신을 드러내 보이는데 익숙치 않지요. 자신의 공적과

자랑을 내세우기는 쉬워도, 자신의 단점과 고민을 말하기는 쉽지 않은 듯합니다.
그래서 저도 참 많이 생각합니다. 아... 솔직하게 살고싶다..”제생각입니다. 선생
님말씀이아니고.
8>. 돈은신뢰의댓가이다.. 
9>. 여기를 가면 틀림없어, 그런데 비싸...-- 이런곳은 장사가 된답니다. 고객들

이돈을낸다는것.
10>. 그리고 Panic은기회이다.
11>. 자녀들에게조립하는장난감을추천하셨습니다.
설명서를 보고 이해하는 능력이 중요하며, 제일 고액의 연봉을 받는 사람들은 모

두서류해독자들이다.

547

번외글·547



즉, 남이써놓은것은이해하고풀이하는사람.
조립하는 장난감의 설명서들이 남이 써놓은 것을 보고, 이해하는 능력을 키워준

다라는뜻같습니다.
선생님은실존하는분이시고, 남을일깨우는일이즐거움이라하시었습니다.
그리고, 제가 느끼는것인데,, 선생님을직접뵙고말도하고조언도듣고싶고한

데, 역시본인의길은본인이찾아가는것같습니다.
그러던중에만나는문제에대해선생님께조언을구할수있을것도같고요.
그리고, 선생님이 직접 하신 모든 말씀들은 모두... 카페에 기고 하신 내용의 글

들과일치합니다.
카페의글을열심히매일읽는다면, 매일선생님을만나는것과같습니다. 
제가 이렇게 후기를 남기는 것이, 선생님을 직접 만난 행운을 누린자로서 카페

독자분들에게“세이노 선생님은 실존하는 분이시고, 저희 모든 독자들에게 진실한
마음으로 글을 써주신다”는것에 증거가 되어야 하지 않을까하는 마음에 후기를 남
겨봅니다.
그리고, 여담으로 ... 선생님과 식사를 한 곳이 부자들이 주로 음식을 먹는 곳일

텐데... 부자들먹는음식이맛있습니다... 그런데양은왜이리적은지..???
감사합니다.

2. doordie 님의 글에 이어서,,,(작성자 :  動家_2009. 11. 19)

회원님들께.
안녕하세요?  저는“세이노의가르침”의 動家라는회원입니다.
지난번세이노스승님을뵈었던후기를작성하고있습니다.
doordie 님께서올려주신글에이어서, 제가기록한부분을올리고자합니다.      
4만명 이상의 회원님들 중에 소수만이 기회를 받아, 다른 회원님들께 송구한 마

548

548



음이있습니다.  
미략하나마후기로갈음하고자합니다.
회원님들의건승을기원합니다. - 動家올림
1-1. 스승님께서 지난날 아쉬운 부분 : 가족여행에도 기사가 운전하므로, 차안에

서가족들과얘기를나누지못함.  
신혼여행에서 택시를 탄 것도 얼른 와서 일을 해야겠기에 시간을 아끼기 위해서

였음.
해외여행에서도팩스 50장을받으면서, 핸드폰통화하면서업무처리
1-2. 그럼에도불구하고삶의균형을맞추기는어렵다. 두마리토끼를잡지마라. 
한쪽으로치우칠수밖에없고, 어느한쪽을포기해야한다.
단, 물질적인 부분에 치우친다고 해도, 1주일에 하루 정도는 가족을 위해서 시간

을낸다.
1-3. 여자는 취미 생활이 확실해야 좋다. 남편만 바라보는 여자는 발목을 잡을

수있다. 
함께하는시간을원하므로남편이공부할시간이없게된다.
영화, 연주회, 일주일에 한번은 외식(단, 부자가 된 후에,,, 그 전에는 일주일에

한번직접집에서요리를해준다.)
카드, 선물을미리준비해서감춰두었다가, 때가되면보낸다.
2. 장사를하면서
1년째 : 적자각오 - 남들보다싸게, 남들 6시간잘때, 3시간잔다.
2년째 : 똔똔
3년째 : 수익기미 - 다른식당들이떨어져나가므로, 
4년째 : 돈을쓸어담아
3. 예금자보호법이용하여서이율높은곳에분산예금

549

번외글·549



그러다가패닉(IMF, 9.11, 작년글로벌금융위기)이오면기회로활용.
(IMF - 다른나라예시공부,   9.11 - 미국대공황관련책공부)
기회를조급하게생각하면,“ 이땅한번사보세요”라는말에귀가솔깃할뿐이다. 
그렇게좋은땅을누가남에게추천하겠나? 자기가사지.
4. 신문의기사는대부분회사, 업체에서보낸보도자료를그대로싣는다.
예를들어A, B, C, D, E 모든신문에나온기사는모두보도자료다.
만약, A신문에만기사가나왔다면, 그것이기자가직접발로뛴기사다.
5-1. 직원중에한명에게는월급팍! 팍! 줘서심복을만들어라.
직원들은미래의금송아지보다는현재의넉넉한봉급을좋아한다.
5-2. 예를 들어 4명의 직원이 있다.  1명을 승진시켜야하는 데, 오너는 누구를

승진시킬까? 
똑똑한사람이아닌, 나에게잘한사람.
5-3. 나 혼자잘났다. 그러면직장에서는탈락되기쉽다.
그러나, 기업오너는다르다.  
5-4. 직원중에눈의띄었던직원 : 사장실에서나오면서휴지를줍는직원
6. 전문직, 공무원등자신을알리려면책을써라.
주변인에게줄때절대비매품, 증정품을주지말라.
표지를아주좋게만들어라.
7. 최종소비자가항상중요한것은아니다.  돈을지불하는사람이중요하다.  
치즈를먹는것은아이들이지만, 돈을지불하는것은엄마들이다.
8. 젊은 사람들은닥치는대로배워라.  이걸 배워서, 이걸 해서뭐하나라는생각

은절대하지마라.
9. 이 세상에는나쁜놈과나빠질놈이있다. 나빠질놈을대비하라.
나빠질놈 : 친구니깐돈을빌려달라.

550

550



나빠질놈이아닌경우 : 담보를잡히며돈을빌려달라는친구.
10. 기본적으로경기가나빠도사치하고자하는욕망 - 작은사치.

3.세이노 선생님과 식사 후기입니다.(작성자 :  한번의 삶_2009. 11. 21)

안녕하세요? 이번에세이노선생님을만나뵈었습니다.
이제야후기를쓸짬이나네요.
DO OR DIE 님과, 행동가님께서올리신글을참고하여몇가지를추가작성합니다.
늦게올려대단히죄송합니다.(__)
1. “ 기부”방법에대한선생님의말씀.
선생님께서기부를하실때는사회복지공동기금을통해하신다고하셨습니다.
이기금의장점으로는“기부할대상을선정할수있다”라는것입니다.
그렇다고 하면, 그 대상을 선정한 이유는 소년소녀 가장과 같이 이미 혜택을 받

을수있는아이들말고실질적으로사회에서도움을못받는사람들을도와주기위
함이라고하셨습니다.
예) 59세의 할아버지와 어린 꼬마가 있다고 하면 현행 법상 도와줄 수 없다고 합

니다.  (기억이가물하네요?..)
59세의 할아버지는 노동력을 인정받아 정부에서 혜택을 받지 못하기 때문이지

요.하지만 그 할아버지가 알콜중독자에 애들을 때린다면? 전혀 돈을 벌지 못하는
상황.
이러한상황을알수있는건사회복지사들이라고합니다.
사회복지사에게“인원을 뽑아주세요”, 라고 했을때, 제도권 밖에 있는 아이들에

게혜택을주어도움을줄수있다고합니다.
(기억으로적은거라정확하진않지만비슷할껍니다.)
*여담으로,

551

번외글·551



정말바쁘지만나중에책을쓸시간이된다면
그래서 책을 판다고 하면, 서점에서 책을 사는 방식이 아닌“사회복지공동기금”

에기부를하고기부한영수증으로서점에서책과교환하는방식을생각해봤다. 라
고말씀해주셨습니다.
2. 가장인상깊었던말씀. 
정말너무나공감이가고멋지다고생각했던말씀중
내가 지금 욕하는 사람이 미래의 내가 되지 않기위해 노력했다 라는 말씀. 몇가

지예를들어주셨는데.. 와..(__)
정말이미다작성하신글중에녹아있던내용들이었습니다.
3. 선생님이보셨던 TV프로소개
TV를 챙겨서 보진 않지만 재미있게 봤던 프로들은 대부분 BBC방송이었다고 합

니다.
기억에남는건 BBC방송“서바이벌”프로랑,“ 사기하는현장을직접취재하는영

상?”에대해설명해주셨습니다.
지나가는이야기..
1. 전세계에서메일이온다고하셨습니다.
2. 약 5시간동안 말씀을 들을 수 있었고, 정말로 쿨 하시고 따뜻함이 느껴졌습니

다. 글속에 묻어나는 차가운 느낌은 찾아볼 수 없었으며 정말 동네 아저씨같이 편
안했습니다.
마지막에 악수하고 헤어질땐“손씻지 말아야지~!”했는데 집에오자마자 까먹고

손씻고나서..후회가 -_ㅜ
3. 그날먹은음식.
많은음식이나왔었는데.. 적어둔메뉴는“오룡해삼”이있네요..한 6가지음식은

나온듯하군요.

552

552



4.ONYAS  늦은 후기입니다.(작성자 : crossroad_2009. 11. 24)

안녕하세요.
제가 마지막에 후기를 올리는 듯 합니다. 먼저 올리고 싶었는데 시간도 내기가

힘들고내용이정리가잘안되어있다보니늦어지게되어서더늘어질까봐오늘좀
늦게자더라도올리고자야겠습니다. 
일요일에 있었던 스승님과의 자리에서 각자 많은 도움이 되었을 것 같습니다. 저

도마찬가지구요. 가볍게즐기다오신분들도있겠지만전아직여러가지로미약하
기에메모를나름대로열심히했습니다. 사실저도메모는안하고김용희님이나다
른 분이 올려주시는 후기 보면 되겠다는 생각을 했다가 아무래도 안되겠다 싶어서
메모를 하게 되었습니다. 녹음을 했으면 좋았겠지만 금지당해서 어쩔 수 없었습니
다. 그래서 처음 부분은 메모가 안되어 있습니다.  키워드만 메모를 해놓아서 나름
대로문장을만들었으니, 문장구성보다는내용을읽어주시길부탁드립니다.
이 내용 저 내용 왔다갔다 하면서 많은 이야기를 하셨고 겹쳐지는 내용도 많지

만, 비슷한 주제끼리 나름대로 모아서 작성 하겠습니다. 다른 회원님들께서 이미
올리신내용은제외하였습니다.  내용은스승님을 1인칭으로작성하였습니다. 
<1. 언론>
1) 경제를보는눈을키워야한다. 그것은신문에서얻을수있다.  IMF가터졌을

때나는무엇을했었느냐? 일단 서점에가서멕시코같은다른나라의사례를먼저
찾아보았다. 그리고 반드시 극복 된다는 것을 알았다. 그래서 투자를 했다. 911때
도대공황이일어나면어떻게되는지지난사례를찾아보고결과를연구했다. 

2) TV프로그램 중에도 좋은 프로그램이 많다. 요새는 와이프가 선덕여왕을 열심
히 보길래 재미있냐고 물은 적이 있다. 와이프는 원래 연속극을 보지 않는데, 선덕
여왕은 재미도 있고 배울 점이 많아서(?) 본다고 했다. 물론 이런 드라마에서 삶의

553

번외글·553



교훈이나 여러가지를 배울 수도 있다. 삼국지 같은 고전도 마찬가지이다. 하지만
효율이형편없으므로시간이많이들게된다. 
<2. 리빙과 라이프의 밸런스>
1) 라이프와 리빙의 밸런스에서 정답은 없는 것 같다. 라이프에 지나치게 치중하

면 생활이 피곤해진다. 조화가 필요하지만, 같이 보내는 시간과 행복의 크기가 비
례하는것은아니라고생각한다. 관심을가지고있고생각을했다는증표가필요한
것이다. 그래서선물같은것은시간날때미리준비를해두었다. 생일때에는이상
하게바빠지기때문에때맞춰서사기가힘들기때문이다. 꽃은미리준비하기가힘
들지만, 선물같은것은가능하다. 
2) 일주일에하루정도는시간을내는것이좋을것같다. 그럴 때아이들에게좋

은 것은 책보는 습관을 들이는 것이다. 이때 부모가 TV를 보면서 자식들에게 책을
보라고말하는것은효과가없다. 아이들은부모가하는행동을본받기때문이다. 
3) 내가 라이프와 리빙에서 놓쳤다고 생각하는 점이 있다. 나는 운전면허를 딴지

얼마되지않았으므로아이들이어렸을때에는기사가운전을했다. 기사가운전을
하면 난 조수석에 앉아서 무게를 잡아야만 했다. 기사 앞에서 가족들과 있을 때처
럼 편한 분위기를 만들기는 힘들었다. 그리고 바쁘기도 했다. 가족들과 여행을 가
서가족들은조용히시키고전화만한참하기도했다.
4) 출장을가면공항에서회의를하고바로이동하기도했다. 지도상으로보면점

만 찍으며 이동을 한 것이다. 공항에 도착하면 FAX가 50~60장씩 도착해 있기도
했다. 한창바쁠때에는타고간비행기에있던승무원들을올때그대로만난적도
있었다. 그들은도착지에서 2~3일체류하므로그만큼바쁘게돌아다녔던것이다.
5) 바쁜 생활을 계속하다 뭔가 놓치는 것 같아서 2000년 부터는 사업을 줄였다.

와이프가생기는건돈밖에없다라는말을하기도했었다. 
6) 난 솔직히왠만한자연에서감동을받지못한다. 그랜드캐년도경비행기로관

554

554



광을 하고, 알래스카도 가고, 희망봉에서 일출도 보고 나니 왜만한 곳에서는 감동
을받지못한다. 200억을내고우주여행을가는부자의심정이이해가간다.
7) 부자의 안 좋은 습성은 자꾸 자연을 끌어온다는 것이다.  내가 아는 부자중에

는중국에여행을갔다가분재가게를아예통째로사버리는사람도보았다.
<3. 돈>
1) 돈은벌려고해서벌리는것은아닌것같다. 운도어느정도는필요하다. 그리

고 종잣돈이 있어야 한다. 그래서 나는 처음에는 무조건 미련하게 모으라고 말한
다. 언론에서 이야기하는 수익률에는 사기가 많다. 경매 투자 모임도 마찬가지다.
사심이 들어가기 때문이다. 친구가 돈 좀 벌자며 나에게 좋은 땅좀 소개시켜 달라
고하는경우라면내가땅을소개시켜주겠는가? 좋은 땅이면내가사서내가돈을
벌어야 한다. 물론 작은 규모(억대 미만)는 직원에게 소개를 시켜줄 수도 있다. 하
지만 큰 규모라면 친구에게 소개시켜줘서 수익을 나눌 필요가 없다. 친구니까?
No.
2) 주식같은경우는사라고권유하는것들은거의그사람이소유한주식이다. 
3) 출장을 갈 때 지역마다 옷차림이 바뀌어야 한다. 남미를 갈 때는 금으로 도배

하고 간다. 일본을 갈 때는 명품으로 도배를 하고 간다. 유럽이나 미국을 갈 때는
그냥간다. 
4) 나는 딸만둘이므로아들을키워본경험은없다. 다만 내가아들을키우게된

다면 운동보다는 모형물을 조립하는 취미를 권하고 싶다. 물론 딸에게도 마찬거지
이다. 이 사회에서 보수를 많이 받는 직종은 남이 써놓은 것을 이해하고 풀이하는
사람이다. 나는 이런 직종을 서류해독자라고 부르며 이들은 서류만으로 문제를 이
해하고 해결하는 일을 한다. 이런 종류에는 대표적으로 CEO가 있다. 변호사나 판
사도포함될수있을것이다.  
서류해독 능력을 키우기 위해서 나는 아카데미 같은 곳에서 나오는 모형물 조립

555

번외글·555



을 권한다. 거기에는 조립 설명서가 포함되어 있다. 가장 쉬운 종류의 서류이지만
처음부터 이해하는것이 쉽지는 않다. 엔지니어가 작성한 것이기 때문이다. 그들은
제작자이므로세세한다알고있기때문에그들의입장에서작성한서류는남이알
아보기가 힘든 것이다. 이런 문제점은 휴대폰이나 기타 전자기기 설명서에서도 나
타난다. 
<4. 미국>
1) 나는미국에서거주한다거나이민가는것을별로좋게생각하지않는다. 내가

예전에 국제회의를 참석했는데 한 미국인이 나에게 오더니 불어로 뭐라고 말을 걸
었다. 내가대답을못하고있자그는그냥다른곳으로가버렸다. 그래서알아본결
과 미국 상류층은 불어에 대한 동경이 있다는 것을 알게 되었고, 불어로 메뉴라도
말할줄알아야하나하는생각도했으나... 영어도벅찬데..ㅎㅎ
2) 이런일도있었다. 미국에서맥주집에일본인들과간적이있다. 맞은편테이

블에서 미국인들이 맥주를 4가지 주문하자 그들에게 맥주잔을 4잔씩 주었다. 그런
데 우리가 6가지 맥주를 주문하자 각자 한잔씩만 주는 것이었다. 이 때문에 나는
대판 싸웠으며 나는 이런 종류의 차별을 참지 못한다. 미국에는 이런 차별들이 엄
연히존재하고있다.
<5. 기타>
1) 의료업계는의사가아니더라도병원을개업할수있도록하는것에찬성하며,

영국 같은 의료보험 제도가 좋은 것 같다. 한국의 의료제도는 모두를 평등하게 만
족시키려고하는데문제가있다. 프리미엄시장이필요하다는것이다. 의사들은아
직 부자들 주머니속에서 돈이 자발적으로 나오도록 하는 방법을 모른다. 의사들은
환자위에있으면안된다. 환자와눈높이를맞추며환자에게로내려가야한다. 
<6. 옷차림> 
1) 30대 초 까지는 정형화된 차림새를 하는 것이 좋다. 나도 그랬으며 30후반부

556

556



터는자유롭게입었다. 남자는정장차림이좋다. 
<7. 여자>
1) 여자가성공하기는우리나라와일본을비교할때일본이더어렵다. 사회적인

식이 더 보수적이기 때문이다. 그곳에서 미스터 피자로 성공한 여자가 있다. 그 여
자가 여자로써 성공하기 위한 방법으로 3가지를 이야기 했다. 첫째는 개처럼 일하
라는 것이다. 힘든 일이다. 남자가 열심히 일하면 일에 미쳤다고 하지만 여자가 그
러면독하다는소리를듣는다. 둘째는여자처럼행동하라는것이다. 여자가똑똑하
더라도 남자와 논리적으로 대립하면 안 된다. 싸움이 날 뿐이다. 논리적으로 지더
라도 엉뚱한 것으로 트집을 잡는다. 여자가 왜 그러냐느니, 암탉이 울면 어쩌구 …
말을 할 때도 직접적으로 비난하기 보다는 당신이 이러이러해서 이렇게 되지 않았
느냐 하는 식으로 돌려 말하는 것이 필요하다. 옷차림도 여성스럽게 입는 것이 좋
다. 한마디로말하면여우가되라는것과비슷하다. 세번째는남자처럼행동하라는
것이다. 남자 머리 위에 있게 되면 겉으로는 아니더라도 경계심을 품고 대하게 되
기때문이다. 
<8. 일>
1) 가장 말단 직원들의 관리를 잘 해야 한다. 경비나 주차요원들은 손님을 가장

처음 맞이하는 자리이기 때문이다. 이들이 핵심이다. CCTV를 경비실 머리 위에
설치하고 고객이 찾아왔는데도 고개도 돌리지 않고 맞이하는 경비가 보인다면 당
장해고다. 아무리어린손님이오더라도공손하게맞이해야한다. 
2) 명품과 명품이 아닌 것의 차이는 미약하다. 승자의 패자의 차이는 미약하다는

말이다. 그래서윗사람에게잘해야한다. 똑똑한것도좋지만충성이필요하다.
3) 프로가 되려면 아마추어를 능가해야 한다. 하지만 우리나라에는 아마추어가

너무많이장사를한다. 
4) 과외를 한다면 내가 잘 아는 것 만으로는 안된다. 아이들 머리속에 집어 넣어

557

번외글·557



줘야 한다. 한달 뒤에 임금 협상을 해 보아라. 50%인상을 요구해서 받아들여 진다
면 성공한 것이다. 부모가 꺼리더라도 학생이 잡게 된다. (농담->)다만 능력에 자
신이없다면섣불리시도하지는마라. 일자리를잃게된다.
5) 고액과외를가게되면구두를좋은것을신어야한다. 학생방에들어가게되면

학부모가 보는 것은 남겨진 구두 뿐이기 때문이다. 이처럼 과외도 이미지 싸움이
다. 좋은차를타고방문할여건이안된다면차라리대중교통을이용해라. 
6) 일을잘하는지는금방나타난다.  하찮은실수를하는자들치고일잘하는놈

이없다. 일을잘해야프로다. 
7) 똑같은 물건을 판다면 형 동생의 물건을 살 것이다. 고객의 형 동생이 되어라.

고민을상담하되솔직하고진실되게해라. 그럼그들이인생선배로써조언도해주
고밥도사줄것이다. 봐라여기도내가사잖아? <-내용은중복되지만멘트가기억
나서다시적어보았습니다^^
8) 광고의 효과는 잡지나 신문은 효과가 없다. TV도 별로고 차라리 라디오가 낫

다. 하지만 최고의 광고 수단은 입소문이다. 입소문은 신뢰의 대가로 퍼지게 된다.
좋지만비싼상품을팔아라. 같지만비싼상품을팔려하면망하게된다.
9) 같은상품이라도뭔가복잡하고의식이있는상품이좋다. 오렌지주스에얼음

을담아팔더라도, 고객이직접얼음에주스를부어먹는상품이더로맨틱하다. 고
객에게는뭔가복잡한걸보여줘야하는것이다. 다만쓰잘데기없는것을보여주면
안된다. 
10) 고객들이 중간 과정을 알 수 없는 의심업종(?)에서는 투명하게 밝히는 것이

잘팔리게된다. 고객이의심하지않도록모든것을보여주어야한다. 신뢰는곧돈
이기 때문이다. 돈이 결부되면 사람들은 믿지 않는다. 세이노를 사람들이 믿는 것
은 세이노가 글을 통해서 돈을 벌지 않기 때문이다. 신뢰를 얻기 위해서는 투명하
게까발려야한다. 때로는고객을감탄시키기위해쇼를해야하기도한다. 다만쇼

558

558



를통해고객의신뢰를얻은뒤에는노력한만큼얻게될것이다.
11) 직원들은 좋게 타일러서는 기억하지 못한다. 물건을 던지고 난리를 핀 일은

오래기억하지만가볍게넘어간일은기억을하지못한다는것을경험으로안다. 
<9. 부자>
1) 큰 부자들은 사기를 치거나 속이지 않는다. 이는 작은 부자들이나 하는 것이

다. 언론에 부자들이 그런 모습으로 비치는 것은 나쁜 놈들만 뉴스에 나오기 때문
이다. 반대로 뉴스에 나오는 가난한 자들이 저지르는 범죄를 보면 가난한 자들은
모두 나쁜 놈이라는 말도 성립하게 된다. 언론에 나오는 부자들과 실제 큰 부자들
은다르다.
2) 부자 2세들은 두가지 유형이 있다. 첫번째 유형은 그냥 흥청망청 쓰며 물려받

은사업이나돈을말아먹는유형이다. 여자를돈으로사왔기에신랑감으로는빵점
이다. 두번째 유형은 1세의 재산에 손을 대지 않고 물려받은 만큼 물려주려는 이들
이다. 이런사람들은근검절약하며돈을아껴쓴다. 물려받은재산을돈으로환산하
여원금에는손을대지않는자존심을가진사람들이다.
<10. 기부>
1) 기부는 대상을 지정할 수 있는 단체를 선호하는데 법적으로 보호받는 소년소

녀가장 같은 사람들은 절대 굶어 죽을 리가 없기 때문이다. 호적상으로 부모는 있
는데 그 부모가 술꾼이라던가, 장애인은 아닌 환자라던가, 아니면 부모가 둘 다 가
출하였던가하는상황에처한아이들은법적으로보호를받지못하기때문이다. 
2) 우리나라 법은 기부에 대한 혜택이 적은데 이유는 우리나라는 남을 돕는 일은

국가가알아서해야한다는생각이고, 외국은나눠서같이도와주자는생각이기때
문이다.
<맺음말>
내가 카페에 글을 올리는 것은, 글을 올리다 보면 다른 이들이 그 내용에 덧붙여

559

번외글·559



서점점전파가될것이고, 그러다보면위선들에제재가가해질것이다. 그러다보
면 세상이 아름다워 지지 않겠느냐 하는 생각에서 이다. 나는 이런 것들에서 보람
을느낀다. 
나의실체를알아달라. 나는 허상이아니다. 나는 어차피평생다쓰지못할돈을

벌었다. 와이프도 알고 나도 안다. 이제는 좋은 일이 하고 싶다. (이 부분은 메모를
하지못해서기억에의존해서쓴내용이라문장이이어지질않습니다. 중요한마무
리였는데어설프게작문하기보다기억나는내용만적는것이나을것같았습니다.)
---------------------------------------------------
<모임에대한개인적감상>
아직도 그때 기억이 생생합니다. 제가 좀 나중에 들어갔는데 저를 향해 미소를

지으시며 손을 살짝 들어주시던 모습이 아직도 눈앞에 선명 합니다.  스승님에 대
한 첫 인상은 전혀 부자처럼 보이지 않았다는 것입니다. 헤어스타일도 그 또래의
분들과는 전혀 달랐습니다. 다만 글에서 느껴지시는 차가움이 느껴지는 이미지가
아닌 너무나 따뜻하고 편안하신 분이셨습니다. 내용을 떠나 저희들에게 글을 써주
실수있다는것자체가스승님의따뜻함을나타내는것이아닐까합니다. 
함께오셨던여러분들도정말반가웠습니다. 

560

560



“반드시 읽어라”고 언급하신 책 목록 전부(09.8.25 Update!) 
(작성자 :  아인바이피_2006. 12. 29)

세이노선생님말씀처럼당장읽을시간없어도구입부터먼저해두시는게좋겠습
니다.
한번절판되면구하기어려울수있습니다.
절판된책을구입하려고할때좋은헌책방통합검색사이트로는
고고북http://gogobook.net  북코아http://www.bookoa.com 등이있습니다.
한편, 세이노 선생님의 말씀 중, '내가 나의 글에서 인용만 하고 읽으라는 말을 하

지않는책들은안읽어도되는책들이라고보면된다.'
(- 일의대가는질로따져라중발췌) 라는말씀이있으므로, 참고바랍니다.

1. 부자아빠의 진실게임
_이진 저
세이노선생님의원고가들어있는책. 
2009년 8월현재절판상태.

2. 나는 희망의 증거가 되고싶다
_서진규 저
가장먼저읽어야할부류인삶의자세에관한책.

3. 노르웨이 라면왕 미스터 리 이야기 Be Happy!
_이철호 저
삶의자세에관한책
2009년 8월현재절판상태. 

561

번외글·561



4. 성공하는 사람들의 7가지 습관
_스티븐 코비 저/김경섭 역
부자아빠의진실게임에서언급하신삶의자세에관한책.

5. 정상에서 만납시다
_지그 지글러 저/이은정 역
삶의자세에관한책.

6. 그대, 스스로를 고용하라
_구본형 저
삶의자세에관한책. 2009년 8월현재절판상태.

7. 마음 가는대로 해라
_앤드류 매튜스 글,그림/노혜숙 역
삶의자세에관한책. 절판상태였다가재출간됨.

◀절판중이었다가 이번에 새로 출간된 개정 양장판

마음 가는 대로 해라 1 _노혜숙 역
마음 가는 대로 해라 2 _노혜숙 역

절판중이었던 기존판▶

8. 신입사원이 알아야할 A부터 Z까지
_조용문 저
두번째읽어야할부류인일잘하는방법에관한책.

562

562



9. 입사 1년 이내에 일류사원이 되자
_사카가와 사키오 저/김도형 역
일잘하는방법에관한책. 

10. 이런 사원들이 문제 사원들이다
_김광경 저
일잘하는방법에관한책. 2009년 8월현재절판상태.

11. 일 잘하는 사람 일 못하는 사람
_호리바 마사오 저/은미경 역
일잘하는방법에관한책.

불황에 강한 CEO를 만드는 경영기술
_호리바 마사오 저/은미경 역
일잘하는사람일못하는사람2 의개정판

12. 먹어라, 그렇지 않으면 먹힌다
_필 포터 저/최인자 역
직장내파워게임의희생양이되지않으려면몰래읽으라하심.
‘직장생활백서’로재출간.

13. 이웃집 백만장자
_토마스 J. 스탠리,윌리엄 D. 댄코 공저/홍정희 역
“반드시읽어라”라고강조하심.

563

번외글·563



14. 돈 버는 사람은 분명 따로 있다
_이상건 저
세이노선생님이처음추천사라는것을써준책. 

15. 부자는 20대에 결정된다
_요코다 하마오 저/장미화 역
금융기관이나 재테크의“기본 조차 모르고 있다면”나이와 상관없
이읽어보라언급

16. 보보스
_데이비드 브룩스 저/형선호 역
부자들을이해하려면반드시읽어보라언급.

17. 주켄 사람들
_마츠우라 모토오 저/왕현철 역
경영자를희망하는이는반드시읽어보라언급. 

18. 프리젠테이션 박사
_야하타 히로시 저/나상억 역
파워포인트를배우면서함께읽으라고언급.  

19. 소비의 사회
_장 보드리야르 저
남들이 만들어 놓은 덫에서 벗어나 주체적 삶을 살고자 원한다면
반드시읽어보라언급

564

564



20. 소유냐 존재냐
_에리히 프롬 저/차경아 역
참부자되려면읽어보라언급.

21. 클릭! 미래 속으로
_페이스 팝콘 등저
눈치에대해배우고싶으면읽으라고상담자료에서언급. 
2009년 8월현재절판상태. 

22. 합법적으로 세금안내는 110가지 방법
_신방수 저
동아일보컬럼에서언급.

합법적으로 세금 안 내는 110가지 방법 (개인편)
세금을알아야부자가될수있다

합법적으로 세금 안 내는 110가지 방법 (기업편)
세금을알아야사업을할수있다! 

합법적으로 세금 안 내는 110가지 방법 (부동산편) 
부동산세금합법적으로안내는모든방법을담았다! 

합법적으로 세금 안 내는 110가지 방법 (환급편)
10원의세금도악착같이돌려받자! 

565

번외글·565



23. 톰 피터스의 모든 책
경영자를희망하는사람은톰피터스의모든책을읽으라언급.

24. 협상의 법칙 1, 2
여러번언급하신책

협상의 법칙 1

_허브 코헨 저/강문희 역

협상의 법칙 2

_허브 코헨 저/안진환 역

25. 비지니스 협상론
_김병국 저
훌륭한책이라평하심.

26. 개인과 회사를 살리는 변화와 혁신의 원칙
_김찬배 저
‘접대를받지말라’중언급

27. 이긴 자가 전부 가지는 사회
_로버트 프랭크,필립 쿡 공저/권영경,김양미 공역
전반부만읽어보라하셨음.  ‘( 승자독식사회’로재출간)

566

566



세이노는 누구인가?
55년생으로지난 5년간매년평균 10억원씩을소득세로냈다. 
일가친척이 전혀 없는 가운데 부모를 일찍 여의고, 가난 때문에 고교를 4년만에
졸업했다. 
고교 3학년때친구아버님들의돈을빌려광고대행업을하였으나망하였다. 
고교졸업후공군사병으로복무하면서부동산관리업무와도서관관장을했다. 
제대후 3번의자살시도가있었다. 
그 뒤 미8군내 메릴랜드 대학 분교에서 공부를 하면서 보따리 장사부터 시작하
였고, 평균 3년마다주력업종을바꿔가며입시영어학원, 번역업, 의류업, 정보처
리, 컴퓨터, 음향기기, 유통업,무역업 등에 손대면서, 사업,부동산,증권 등으로
수백억대의재산을학연,혈연,지연,정치적배경없이홀로이룩하였다. 
세계적다국적기업의아시아지역부사장직도겸임하였다. 
사업상지금까지 70여개국을여행했다. 
국내에서 경영하였던 회사들은 500만불 수출탑과 석탑산업훈장을 받았으며, 
인재경영대상후보로오르기도했다. 
39세에 은퇴시도를 했었으나 실패하였고, 개인적으로 굴리는 순수 현금투자
자금은 100억원대이다. 
사업과투자를위해수많은국내종합지와경제지경제주간지 3종씩을구독하고
해외경제지 2종, 해외잡지 3종을읽고있다. 
연평균독서량은 25권정도. 
필명 세이노는 현재까지 믿고 있는 것들에 대해 No라고 말하라(Say No)는
뜻이다. 
가장 좋아하는 것은 사람을 가르치고 깨우치는 일이며, 가장 싫어하는 것은
접대술자리, 기업정치가들. 
끝

(위의사실은 2000년 11월현재이며, 2001년부터는소득세를수억대수준으로낮추었음) 

567

번외글·567



- 지 은 이 : 세이노(SayNo)

- 기 획 : 다음카페 '세이노의가르침'

- 표지디자인 : vanillasky, 슷슷, 조셉씨

- 편 집 : 고래심줄*(조용현)

- 교정, 진행 : 김용희

- 진행 협조 : _Acult_(김정효), 맑은비(김민재), 눈웃음(정유진), 그렇게(허세현), 나우시카(손장환)
그레이(최규원), 사리불존자(이상래), 성장하자(조규표), choice(박봉수), 김미미(홍지혜)

- 교정 협조 : 맑은비(김민재), gori, 호호, luckymoon(만월), 리틀케이, 오짱구(최영민), 쫑명^^(최혜선)
choice(박봉수), 김미미(홍지혜), 그렇게(허세현), tototutu(엄태현), aeji724, ㄴr애리(조미선)

- 자원 봉사 : luckymoon(만월), surgeon(문진영), 짱보고(박태영), 루이(Ruy/윤정원), 사티어, 웅이, gori, 예스~~
리틀케이, ROK™, 밤하늘에별처럼, 드라마..., 린텍(제영진), 즐재자당(박헌종)
NamuBe(이송이), Kapwa(김보람), tang(김태영), believe, 하니되는걸, 꿈의극장
ccraziro(김주영), bjork(윤희), knightrmk(김숭구), 오짱구(최영민), ㄴr애리(조미선)
데프(박시홍), 피콜로1, 쫑명^^(최혜선), aeji724, 에쓰디, presdepaul, 아자자쟈
'지금부터끝까지'(모성훈), 시나브로~~, 시간을달리는소녀, 관악옥동자, 용오뱃뷰
greenolive, 케이진, 조종석(조종석), 현재의성공, 청빈학생병사, 초심으로돌아가자(장정민)
tototutu(엄태현), 빨간머리앤

- PDF파일제작일 : 2010.06.07

- 상기제작자명단은카페닉네임을기재한것이며, 희망자에한해실명을추가로기재하였습니다.

- 본파일은비매품입니다.

- 본파일의복사,내려받기등을누구에게나허가하지만,판매목적의도서와같은이윤창출에이용하는경우에는
사전동의가반드시필요합니다. 본파일및파일의인쇄물등을무단사용시에는반드시법적책임을물을것입니다.
(저작권관련문의- 필명세이노 : sayno@korea.com / 카페운영자 : yonghee79@daum.net)

- 더욱자세한내용은다음카페 '세이노의가르침'을참고해주시기바랍니다.
(http://cafe.daum.net/saynolove)



다음카페세이노의가르침